### 2020-04-30 paper.tex
paper: implement a rough skeleton based on discussed work with prof

% This template has been tested with LLNCS DOCUMENT CLASS -- version 2.20 (10-Mar-2018)

% !TeX spellcheck = en-US
% !TeX encoding = utf8
% !TeX program = pdflatex
% !TeX TXS-program:compile = txs:///pdflatex/[--shell-escape]
% !BIB program = bibtex
% -*- coding:utf-8 mod:LaTeX -*-

% "a4paper" enables:
%  - easy print out on DIN A4 paper size
%
% One can configure a4 vs. letter in the LaTeX installation. So it is configuration dependend, what the paper size will be.
% This option  present, because the current word template offered by Springer is DIN A4.
% We accept that DIN A4 cause WTFs at persons not used to A4 in USA.

% "runningheads" enables:
%  - page number on page 2 onwards
%  - title/authors on even/odd pages
% This is good for other readers to enable proper archiving among other papers and pointing to
% content. Even if the title page states the title, when printed and stored in a folder, when
% blindly opening the folder, one could hit not the title page, but an arbitrary page. Therefore,
% it is good to have title printed on the pages, too.
%
% It is enabled by default as the springer template as of 2018/03/10 uses this as default

% German documents: pass ngerman as class option
% \documentclass[ngerman,runningheads,a4paper]{llncs}[2018/03/10]
% English documents: pass english as class option
\documentclass[english,runningheads,a4paper]{llncs}[2018/03/10]

\usepackage{improved-lncs}

% Add copyright
% Do that for the final version or if you send it to colleagues
\iffalse
  %state: intended|submitted|llncs
  %you can add "crop" if the paper should be cropped to the format Springer is publishing
  \usepackage[intended]{llncsconf}

  \conference{name of the conference}

  %in case of "llncs" (final version!)
  %example: llncs{Anonymous et al. (eds). \emph{Proceedings of the International Conference on \LaTeX-Hacks}, LNCS~42. Some Publisher, 2016.}{0042}
  \llncs{book editors and title}{0042} %% 0042 is the start page
\fi

\begin{document}

\title{Realitische Echtzeitdarstellung von Haut unter Betrachtung physikalischer Grundlagen}
%If Title is too long, use \titlerunning
\titlerunning{Realitische Echtzeitdarstellung von Haut}

%Single insitute
\author{Dennis Grabowski, B.Sc.}
%If there are too many authors, use \authorrunning
\authorrunning{D. Grabowski}

\institute{Hochschule Hannover, Ricklinger Stadtweg 120, 30459 Hannover, Germany\\
\email{dennis.grabowski@stud.hs-hannover.de}\\
\url{https://f4.hs-hannover.de/}}

%% Multiple insitutes - ALTERNATIVE to the above
% \author{%
%     Firstname Lastname\inst{1} \and
%     Firstname Lastname\inst{2}
% }
%
%If there are too many authors, use \authorrunning
%  \authorrunning{First Author et al.}
%
%  \institute{
%      Insitute 1\\
%      \email{...}\and
%      Insitute 2\\
%      \email{...}
%}

\maketitle

\begin{abstract}
  Unter dem typischen Phong-Modell ist es schwer, verschiedenste Materialien wie Marmor, Wachs, Blätter oder Haut realistisch dar\-zu\-stellen.
  Zugrunde liegt, dass das Phong-Modell nur ein empirisches Model ist und keineswegs ein physikalisch haargenaues Modell darstellt, wodurch verschiedenste physikalische Effekte schlichtweg nicht nachstellbar sind.
  Diese Ausarbeitung wird ausleuchten, welche Schwierigkeiten sich ergeben, Haut realistisch darzustellen und welche Konzepte helfen, diesen Realismus wiedergeben zu können.
  Haut als Medium bietet sich besonders an, um an diese Konzepte heranzugehen, da jedem Leser hoffentlich eine realistische Präsentation dieser bekannt ist.
  Hierfür wird zunächst aufgezeigt, wie Licht mit Haut interagiert, um darauf basierend herauszuarbeiten, welche Bildverarbeitungskonzepte nötig sind, um die Defizite des Phong-Modells aufzufangen.
  Anschliessend werden physikalisch-basierte Beleuchtungsmodelle vorgestellt, welche die Reflektion des Lichts durch die Haut sowie das Eindringen des Lichts in die Haut realistisch abbilden können.
  Dazu werden die Bidirektionale Reflexionsverteilungsfunktion von Kelemen and Szirmay-Kalos, die für die realistische Oberflächenreflexion zuständig ist, und das Subsurface Scattering, welches das Eintreten und dem darauffolgendem Austreten des Lichts in die Haut möglichst realistisch simuliert, vorgestellt.
  Nachfolgend werden Bilder verschiedenster Implementationen miteinander vergliechen, um die Wirkung dieser Konzepte besser einschätzen zu können.
\end{abstract}

\begin{keywords}
  Computer graphics, physically-based rendering, BRDFs, subsurface scattering, diffusion profiles
\end{keywords}

\section{Prologue}
\label{sec:intro}

\section{Subsurface scattering}
\label{sec:intro}

\section{Application of aforementioned theoretical concepts}
\label{sec:application}

\section{Evaluation and discussion}
\label{sec:evalanddiscuss}

\section{Conclusion and Outlook}
\label{sec:outlook}

\nocite{*}

\renewcommand{\bibsection}{\section*{References}} % requried for natbib to have "References" printed and as section*, not chapter*
% Use natbib compatbile splncsnat style.
% It does provide all features of splncs03, but is developed in a clean way.
% Source: http://phaseportrait.blogspot.de/2011/02/natbib-compatible-bibtex-style-bst-file.html
\bibliographystyle{splncsnat}
\begingroup
  \ifluatex
    %try to activate if bibliography looks ugly
    %\sloppy
  \else
    \microtypecontext{expansion=sloppy}
  \fi
  \small % ensure correct font size for the bibliography
  \bibliography{paper}
\endgroup

% Enfore empty line after bibliography
\ \\
%
All links were last followed on April 30, 2020.
\end{document}

### 2020-05-23 presentation.tex
presentation: add skeleton presentation, adjust build

\documentclass{f4_beamer_metropolis}

\title{Realistic real-time rendering of skin under consideration of physical basis}
\subtitle{Master seminar SS2020}
\author{Dennis Grabowski, B.Sc}
\date{25.05.2020}

\bibliography{paper.bib}

\begin{document}

% Cannot be moved into the class
\begin{frame}{Table of contents}
    \tableofcontents[hideallsubsections]
  \end{frame}

\section{Prologue}
\label{sec:intro}

\begin{frame}{Why should skin be any different from other materials?}
  \begin{itemize}
    \item Good question!
  \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[standout]
  Any questions?
\end{frame}

\section{Subsurface scattering}
\label{sec:subsurface}

\section{Application of aforementioned theoretical concepts}
\label{sec:application}

\section{Evaluation and discussion}
\label{sec:evalanddiscuss}

\section{Conclusion and Outlook}
\label{sec:outlook}

\section{Literature}

\begin{frame}[allowframebreaks]{Literature}
  \printbibliography
\end{frame}

\end{document}

### 2020-06-20 presentation.tex
presentation: add full presentation + notes

@@
 \documentclass{f4_beamer_metropolis}
+
+\newcommand{\iu}{{i\mkern1mu}}
+
+\newcommand\blfootnote[1]{%
+  \begingroup
+  \renewcommand\thefootnote{}\footnote{#1}%
+  \addtocounter{footnote}{-1}%
+  \endgroup
+}
 
@@
 % Cannot be moved into the class
-\begin{frame}{Table of contents}
+\begin{frame}[t]{Table of contents}
     \tableofcontents[hideallsubsections]
@@
 
-\begin{frame}{Why should skin be any different from other materials?}
+\begin{frame}[t]{Did we learn everything about light?}
   \begin{itemize}
-    \item Good question!
+    \item Until now, we learned light either ...
+    \begin{itemize}
+      \item ... reflects away from an object or
+      \item ... refracts into an object
+    \end{itemize}
+    \item What happens to the light ray after refracting into the object?
+    \item What happens if the object consists of multiple materials?
+
+    \note{
+      While refracting was happily explained by Artur Ritter on 18.05.2020, a reminder will be given and further explanation to the light rays in an object/heterogenous medium
+    }
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{Reminder to refraction}
+  \begin{itemize}
+    \item The effect of material on light is defined by the refractive index
+    \item Refractive index can be expressed as complex number: $$ \underline{n} = n + \iu * K$$
+    \item real part describes how material affects speed of light (i.e. slowing it down relative to its speed in a vacuum)
+    \item complex part determines whether light is absorbed as it propagates through the medium
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{Different mediums, different refractions}
+  \begin{itemize}
+    \item Transparent medium:
+      \begin{itemize}
+        \item Always the same refractive index
+        \item No significant absorption,
+        \item Light propagating through medium keeps going in straight line, unchanged
+      \end{itemize}
+    \item Homogenous medium:
+      \begin{itemize}
+        \item Always the same refractive index
+        \item Can have significant absorption,
+        \item Direction does not change, intensity however will
+      \end{itemize}
+    \item Heterogenous medium:
+      \begin{itemize}
+        \item Multiple variations in refractive index: different layers, irregularities like air bubbles, foreign/microscopic particles, density variations, ...
+        \item Can have significant absorption,
+        \item Direction and intensity will change
+      \end{itemize}
+  \end{itemize}
+
+  \note{
+    note that directional changes described here are considered to be after refraction happened \\
+    transparent: complex part for visible light wavelengths is very low (glass, water, crystals)\\
+    homogenous: tea, beer, coffee, milk, oil, wine\\
+    heterogenous: wood, stone, snow, earth, opaque plastic\\
+  }
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[standout]
+  Enough reminders - give us the answer to the questions before!
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{Ok, sorry!}
+  \begin{itemize}
+    \item What happens to the light ray after refracting into the object?
+    \begin{itemize}
+      \item Depends on the material ...
+      \begin{itemize}
+        \item metals fully absorb the refracted light,
+        \item non-metal (dielectrics/insulators) behave as regular, participating media
+      \end{itemize}
+      \item ... and how fast the refractive index changes
+      \begin{itemize}
+        \item slow and continuously change \textbf{bends} the light in a curve
+        \item abrupt change \textbf{scatters} the light
+      \end{itemize}
+    \end{itemize}
+    \item What happens if the object consists of multiple materials?
+      \begin{itemize}
+        \item Each layer introduces (abrupt) changes in refractive index
+        \item Each layer absorbs, reflects, refracts and scatters light
+      \end{itemize}
+  \end{itemize}
+
+  \note{
+    Metals have very high absorption coefficients (i.e. the complex part of the refractive index) (atleast in visible spectrum) \\
+    Regular, participating media exhibits the range of absorption and scattering behaviours as known
+  }
+\end{frame}
+
+\section{Subsurface scattering}
+\label{sec:subsurface}
+
+\begin{frame}[t]{What is subsurface scattering?}
+  \begin{figure}[!h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.4,keepaspectratio]{./images/subsurface-scattering-illustration.jpg}
+    \caption{Illustration of subsurface scattering in dielectric materials}
+    \blfootnote{Source: \cite{real-time-rendering}}
+  \end{figure}
+
+  \note{
+    \begin{itemize}
+      \item Light that scatters inside an object consisting of a dielectric material
+      \item Scattering does not change overall amount of light
+      \item Scattering distribution depends on material and non-uniform
+      \begin{itemize}
+        \item Unfortunate property for rendering
+      \end{itemize}
+      \item Some refracted light is scattering such that it is re-emitted out of the same surface, but point of exit is not the same as point of entry
+      \item Some refracted light is never re-emitted due to being absorbed while scattering inside the material layer
+      \item Absorption inside a material is spectrally variant, i.e. different RGB values
+      \item Scattering sometimes allows for spectrally variance, e.g. the sky is blue because blue light scatters more often as it travels in shorter, smaller waves
+    \end{itemize}
+  }
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[t]{What is subsurface scattering?}
+  \begin{figure}[!h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.3,keepaspectratio]{./images/subsurface-scattering-distance-difference.jpg}
+    \caption{A difference in points of exits compared to point of entry can be seen}
+    \blfootnote{Source: \cite{real-time-rendering}}
+  \end{figure}
+
+  \note{
+
+  }
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[t]{What is subsurface scattering?}
+  \begin{figure}[!h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.2,keepaspectratio]{./images/subsurface-scattering-pixel-considerations.jpg}
+    \blfootnote{Source: \cite{real-time-rendering}}
+  \end{figure}
+
+  \note{
+    Upper left shows pixel (green circle) is larger than distances traveled by refracted re-emitted light - outgoing light can then assumed to be emitted from entrance point (see upper right). \\
+    This assumption is needed for a BRDF, also called local subsurface scattering. \\
+    This interesting fact btw allows us to use diffuse shading techniques for skin of a distant character. \\
+    Bottom shows scattering distances larger than pixel size, which means that shading of each pixel is depending on all pixels in its neighborhood.\\
+    For this, we need a global illumination method. \\
+    For realistic rendering, the bottom case cannot be ignored. Which is why rendering some materials realistically is hard.
+  }
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{Local vs global subsurface scattering}
+  \begin{itemize}
+    \item Local subsurface scattering can be computed by any BRDF capable of expressing diffuse terms
+    \begin{itemize}
+      \item Each pixel can be calculated individually
+      \item Remember: we consider point of exit == point of entry
+    \end{itemize}
+    \item Global subsurface scattering is done through methods like \citet{spectral-bssrdf-human-skin}, ray tracing or path tracing.
+    \begin{itemize}
+      \item Each pixel influences shading of all pixels in their neighborhood
+    \end{itemize}
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{Single-bounce vs multiple-bounce scattering}
+    \begin{itemize}
+      \item Single-bounce: Light scatters once inside before re-emitting
+      \item Multiple-bounce: Light scatters as often as needed before re-emitting
+      \item For most materials: multiple scattering dominates total scattering effect
+      \begin{itemize}
+        \item ... therefore most research seems to focus on simulating multiple-bounce rendering techniques
+      \end{itemize}
     \end{itemize}
@@
 \begin{frame}[standout]
-  Any questions?
+  Ok - can we go back to the skin thing?
 \end{frame}
 
-\section{Subsurface scattering}
-\label{sec:subsurface}
+\begin{frame}{Why is this interesting for skin rendering?}
+  \begin{figure}[!h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.275,keepaspectratio]{./images/skin-layers-medical.png}
+    \blfootnote{\scriptsize Credit:\thinspace{\small\itshape \url{https://en.wikipedia.org/wiki/File:Skin.png}}}
+  \end{figure}
 
-\section{Application of aforementioned theoretical concepts}
-\label{sec:application}
+  \note{
+    \begin{itemize}
+      \item Skin is a heterogenous medium
+      \item Distinct layered structure with hair collicles, wrinkles, sweat glands, capillary veins etcetc
+      \item This causes the light to be reflected, absorbed and scattered in multiple, different ways - each interaction different from the layer before.
+      \item Stratum corneum is highly scattering, but absorbs almost no light.
+      \item Oily substance, sebum, on top of the skin is largely responsible for directly reflected light,
+      \item Epidermis, dermis and other layers are responsible for the refracted light. Light scatters amongst these layers and is either absorbed or re-emitted.
+      \item The fact below the dermis has very little effect on visible appearance.
+      \item According to Tuchin's Tissue Optics paper, roughly 6\% are reflected directly from the skin surface, the rest is scattering in the skin.
+    \end{itemize}
+  }
+\end{frame}
 
-\section{Evaluation and discussion}
-\label{sec:evalanddiscuss}
+\section{Different subsurface scattering techniques for rendering realistic skin}
 
-\section{Conclusion and Outlook}
+\begin{frame}[t]{Different subsurface scattering techniques for rendering realistic skin}
+  \begin{itemize}
+    \item A BSSRDF - \citep{spectral-bssrdf-human-skin}
+    \item \textbf{Texture-Space Diffusion - \citep{efficient-human-skin-rendering}}
+    \item Screen-Space Subsurface Scattering (SSSS) - \citep{screen-space-subsurface}
+    \item Pre-integrated Subsurface Scattering (PISS) - \citep{pre-integrated-subsurface}
+  \end{itemize}
+
+  \note{
+    Did not look at all these different methods personally, but to give a quick overview:
+    \begin{itemize}
+      \item Bold paper is the method we will be looking at
+      \item BSSRDF is a generalization of a BRDF that is going to be applied as a global subsurface scattering method
+      \item SSSS, also a global subsurface scattering method. Essentially does the same as the selected paper but in Screen-Space - Unity uses this, I think.
+      \item PISS - Did not look that hard at this method, The Order: 1886 uses this.
+    \end{itemize}
+  }
+\end{frame}
+
+\subsection{A Spectral BSSRDF for Shading Human Skin}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{A Spectral BSSRDF for Shading Human Skin}
+  \begin{figure}[!h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.2,keepaspectratio]{./images/bssrdf-head.jpg}
+    \blfootnote{Source: \citet{spectral-bssrdf-human-skin}}
+  \end{figure}
+
+  \note{
+    \begin{itemize}
+      \item A global subsurface method scattering that evaluates a BSSRDF per pixel
+      \item Uses Torrance-Sparrow (often also called Cook-Torrance) microfacet BRDF for surface reflection
+      \item Uses a multipole diffusion model to calculate diffusion profiles that are used for subsurface scattering
+    \end{itemize}
+  }
+\end{frame}
+
+\subsection{Screen-space perceptual rendering of human skin}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{Screen-space perceptual rendering of human skin}
+  \begin{figure}[!h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.275,keepaspectratio]{./images/screen-space-sss.jpg}
+    \blfootnote{Source: \citet{screen-space-subsurface}}
+  \end{figure}
+
+  \note{
+    \begin{itemize}
+      \item Ultimately uses the same technique as the paper we will be looking at, but in screen-space to maximize performance esp. when multiple actors are present.
+      \item According to their psychological experiments, other users ranked their results on par with the paper we will be looking at.
+    \end{itemize}
+  }
+\end{frame}
+
+\subsection{Pre-Integrated Deferred Subsurface Scattering}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{Pre-Integrated Deferred Subsurface Scattering}
+  \begin{figure}[!h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.2,keepaspectratio]{./images/pre-integrated-ss.jpg}
+    \blfootnote{Source: \citet{pre-integrated-subsurface}}
+  \end{figure}
+
+  \note{
+    \begin{itemize}
+      \item I did not look that hard at this paper, but I wanted to include it to show it's visual results, which frankly, are pretty good
+    \end{itemize}
+  }
+\end{frame}
+
+\section{Texture-Space Diffusion - \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{About this technique}
+  \begin{itemize}
+    \item Popularized by \citet{realistic-human-face-rendering-matrix} for the film \enquote{The Matrix}
+    \item Formalizes the idea of multiple scattering as a blurring process
+    \begin{itemize}
+      \item Object mesh unwrapped onto a 2D texture
+      \item Computes diffuse lighting on said texture by blurring the light map texture
+      \item Reapplies blurred texture back onto the 3D model
+    \end{itemize}
+  \end{itemize}
+
+  \note{
+    \begin{itemize}
+      \item Light diffusion is simulated by blurring!
+    \end{itemize}
+  }
+\end{frame}
+
+\subsection{Skin surface reflected light}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{Rendering light reflected by skin surface}
+
+  \begin{columns}[onlytextwidth,T]
+    \begin{column}{.7\linewidth}
+      \begin{itemize}
+        \item Kelemen \& Szirmay-Kalos BRDF used: $$f_{diff}(l, v) = albedo * \frac{(1 - R_{spec}(l))* (1 - R_{spec}(v))}{\pi * (1 - \overline{R_{spec}})}$$
+        \begin{itemize}
+          \item $R_{spec}$ = specular term of the BDRF (sometimes called directional albedo)
+          \item $\overline{R_{spec}}$ = cosine-weighted integral over hemisphere
+        \end{itemize}
+      \end{itemize}
+    \end{column}
+    \begin{column}{.3\linewidth}
+      \includegraphics[scale=0.2,keepaspectratio]{./images/skin-rendering-without-sss.jpg}
+    \end{column}
+  \end{columns}
+
+  \blfootnote{Formula taken from: \cite[p.~352]{real-time-rendering}, which in turn cites \cite{kelemen2001microfacet}}
+  \blfootnote{Image taken from: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+
+  \note{
+    \begin{itemize}
+      \item scattering albedo p is ratio between energy of light that escapes a surface compared to energy of light entering into the material
+      \item value is between 0 (all light absorbed) & 1 (no light absorbed)
+      \item fresh snow or foam on liquid is good example of high scattering albedo - little absorption, immense scattering
+      \item good to know/consider is that albedo can have a different spectral distribution and thus color - think of plastic: reflecting specularly light is white, while reflecting diffusely will be colored by the pigment particles of the plastic (i.e.
+blue)
+    \end{itemize}
+
+  }
+\end{frame}
+
+\subsection{Skin subsurface reflected light}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{Constructing a smaller, multilayer skin model}
+  \begin{figure}[!h]
+    \centering
+    \begin{minipage}{.5\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[scale=0.5,keepaspectratio]{./images/multilayer-skin-specular-reflection.jpg}
+      \caption{Specular reflection in 3 layer skin model}
+      \label{fig:test1}
+    \end{minipage}%
+    \begin{minipage}{.5\textwidth}
+      \centering
+      \includegraphics[scale=0.5,keepaspectratio]{./images/multilayer-skin-subsurface.jpg}
+      \caption{Subsurface reflection in 3 layer skin model}
+      \label{fig:test2}
+    \end{minipage}
+    \blfootnote{Source: \citet{advanced-realtime-skin-rendering}}
+  \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{Importance of layer amount}
+  \begin{figure}[!h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.25,keepaspectratio]{./images/importance-of-layer-amount}
+      \caption{Left: 3 layer skin model, Right: 1 layer skin model}
+    \blfootnote{Source: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+  \end{figure}
+
+    \note{
+      \begin{itemize}
+        \item right side looks waxy
+      \end{itemize}
+    }
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{Diffusion profiles}
+    \begin{itemize}
+    \item Approximation for light scatter distribution underneath the surface of a highly scattering material
+    \item Simple experiment: Illuminating a flat surface in a dark room with a thin, white laser beam.
+    \item calculate diffusion profile as sum of gaussians
+  \end{itemize}
+
+  \begin{center}
+    \includegraphics[scale=0.7,keepaspectratio]{./images/diffusion-profile-visualization}
+  \end{center}
+  \note{
+    \begin{itemize}
+      \item We are seeing a glowing center which is due to the fact that some light rays are scattering through the surface and returning nearby
+      \item This effectively tells us how much light emerges as a function of the angle and distance from laser center
+      \item In uniform materials, scattering is the same in all materials, angle irrelevant
+      \item Each color has it's own diffusion profile, as some might infer from the right-hand-side.
+      \item Donner and Jenson are using 150 different diffusion profiles for their spectral BSSRDF
+    \end{itemize}
+  }
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{A sum-of-gaussians diffusion profile}
+  \begin{itemize}
+    \item Definition of gaussian distribution: $G(v, r) = \frac{1}{2 * \pi * v} * e^{\frac{-r^{2}}{2*v}}$
+    \item $R(r) = \sum\nolimits_{i=1}^k w_i * G(v_i, r)$
+  \end{itemize}
+
+  \begin{center}
+    \includegraphics[scale=0.65,keepaspectratio]{./images/approximation-gaussians}
+  \end{center}
+
+  \note{
+    \begin{itemize}
+      \item Authors saw a resembleance in the plotted curves to well-known Gaussian function $e^{-r^2}$
+      \item Instead of measuring a diffusion profile for skin, the guys from NVIDIA, approximate the diffusion profile that Donner \& Jensen found in their research
+      \item Sums of gaussians seemed to provide excellent Approximation
+      \item Gaussians were used because they are simultaneously separable and radially symmetric
+      \item $R(r)$ = a diffusion profile
+      \item Constant factor in gaussian variance was chosen such that radial 2d blur does not darken or brighten the input image
+      \item $r$ stands for radius
+      \item find $k$ gaussians with different weights and variances
+      \item Authors actually use a six gaussians summation to accurately match the three-layer model given in Donner/Jensen 2005
+    \end{itemize}
+  }
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{Texture-space diffusion}
+  \begin{figure}[!h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.6,keepaspectratio]{./images/texture-space-algorithm.jpg}
+    \blfootnote{Source: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+  \end{figure}
+
+  \note{
+    \begin{itemize}
+      \item Rasterize irradiance onto texture via vertex shader (U,V are texture coordinates)
+      \item Compute lightning and fresnel terms in fragment shader (excluding specular)
+      \item Ultimately more efficient as operations like convolutions can be performed more efficiently in image space
+    \end{itemize}
+
+    \begin{enumerate}
+      \item Render shadow maps
+      \item Render stretch correction map (optional: it may be precomputed).
+      \item Render irradiance into off-screen texture.
+      \item For each Gaussian kernel used in the diffusion profile approximation:
+        \begin{itemize}
+          \item Perform a separable blur pass in U (temporary buffer)
+          \item Perform a separable blur pass in V (keep all of these for final pass).
+        \end{itemize}
+      \item Render mesh in 3D:
+        \begin{itemize}
+          \item Access each Gaussian convolution texture and combine linearly.
+          \item Add specular for each light source.
+        \end{itemize}
+    \end{enumerate}
+  }
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{Irradiance texture close-up}
+  \begin{figure}[!h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.9,keepaspectratio]{./images/irradiance-texture-adrian.jpg}
+    \blfootnote{Source: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+  \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{Texture-space diffusion in visual terms}
+  \begin{figure}[!h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.4,keepaspectratio]{./images/human-skin-final-rendering.jpg}
+    \blfootnote{Source: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+  \end{figure}
+
+  \note{
+    \begin{enumerate}
+      \item First albedo,
+      \item irradiance,
+      \item Combine both to calculate subsurface irradiance,
+      \item Do all gaussian blurs in texture space
+      \item combine with specular
+      \item produce final image!
+      \item All convulutions are performed in 2d texture space but here mapped onto the face
+    \end{enumerate}
+  }
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{Rendering thin regions such as ears/nostrils correctly}
+  \begin{figure}
+    \includegraphics[scale=0.2,keepaspectratio]{./images/translucent-shadow-maps.jpg}
+    \caption{
+      Left: texture-space diffusion technique in thin skin regions,Center: rendering with translucent shadow maps for thin regions, Right: spectral BSSRDF model from Jensen et al.
+    }
+    \blfootnote{Image source: \citep{efficient-human-skin-rendering}}
+  \end{figure}
+
+  \note{
+    \begin{itemize}
+      \item Use translucent shadow maps
+      \item On ears, nostrils and other thin skin regions the two surface locations are very close in 3D space, but not in texture space which does not correctly calculate the subsurface scattering
+      \item \citeauthor{efficient-human-skin-rendering} modified the original maps to allow for a very efficient estimate of diffusion through thin regions by reusing convolved irradiance textures.
+      \item Look into my paper for more, think the time is too narrow to go into this.
+    \end{itemize}
+  }
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{Direct comparison of rendering without and with subsurface scattering}
+  \begin{figure}[!h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.9,keepaspectratio]{./images/skin-rendering-with-without-sss.jpg}
+    \blfootnote{Source: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+  \end{figure}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[t]
+  \frametitle{Result with every aspect combined}
+  \begin{figure}[!h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.275,keepaspectratio]{./images/nvidia-result.jpg}
+    \blfootnote{Source: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+  \end{figure}
+
+\end{frame}
+
+\section{Outlook}
 \label{sec:outlook}
+
+\begin{frame}[standout]
+  Future \textit{real-time} subsurface scattering rendering techniques?
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+  \begin{figure}
+    \includegraphics[scale=0.275,keepaspectratio]{./images/framestore-digital-gamora.jpg}
+    \caption{Volumetric path tracer - technique used by  Framestore \url{https://blog.selfshadow.com/publications/s2017-shading-course/walster/s2017_pbs_volumetric_notes.pdf}}
+  \end{figure}
+
+  \note{
+    Framestore is a high-end VFX studio, which did GotG2 and Alien: Covenant effects. \\
+    Computationally highly expensive - not usable for anything interactive currently.
+  }
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[plain]
+  \begin{figure}
+    \includegraphics[scale=0.275,keepaspectratio]{./images/monte-carlo-ray-tracer.jpg}
+    \caption{A \enquote{Monte Carlo offline ray tracer} implemented in \citet{weyrich2006analysis}. Top row shows photograph, bottom shows rendered images}
+  \end{figure}
+\end{frame}
 
@@
 
+\begin{frame}[standout]
+  Any questions?
+\end{frame}
+
 \end{document}

### 2020-06-21 paper.tex
paper: fix duplicate and errornous label
paper: backup with several notes in it

@@
 
-% "a4paper" enables:
-%  - easy print out on DIN A4 paper size
-%
-% One can configure a4 vs. letter in the LaTeX installation. So it is configuration dependend, what the paper size will be.
-% This option  present, because the current word template offered by Springer is DIN A4.
-% We accept that DIN A4 cause WTFs at persons not used to A4 in USA.
-
-% "runningheads" enables:
-%  - page number on page 2 onwards
-%  - title/authors on even/odd pages
-% This is good for other readers to enable proper archiving among other papers and pointing to
-% content. Even if the title page states the title, when printed and stored in a folder, when
-% blindly opening the folder, one could hit not the title page, but an arbitrary page. Therefore,
-% it is good to have title printed on the pages, too.
-%
-% It is enabled by default as the springer template as of 2018/03/10 uses this as default
-
 % German documents: pass ngerman as class option
@@
 % English documents: pass english as class option
-\documentclass[english,runningheads,a4paper]{llncs}[2018/03/10]
+\documentclass[ngerman,runningheads,a4paper]{llncs}[2018/03/10]
 
@@
 
-% Add copyright
-% Do that for the final version or if you send it to colleagues
-\iffalse
-  %state: intended|submitted|llncs
-  %you can add "crop" if the paper should be cropped to the format Springer is publishing
-  \usepackage[intended]{llncsconf}
-
-  \conference{name of the conference}
-
-  %in case of "llncs" (final version!)
-  %example: llncs{Anonymous et al. (eds). \emph{Proceedings of the International Conference on \LaTeX-Hacks}, LNCS~42. Some Publisher, 2016.}{0042}
-  \llncs{book editors and title}{0042} %% 0042 is the start page
-\fi
-
 \begin{document}
 
-\title{Realitische Echtzeitdarstellung von Haut unter Betrachtung physikalischer Grundlagen}
+\title{Subsurface scattering: Kombination von Theorie und Implementierungstechniken am Beispiel des realistischen Renderns von Haut}
 %If Title is too long, use \titlerunning
@@
 
-%% Multiple insitutes - ALTERNATIVE to the above
-% \author{%
-%     Firstname Lastname\inst{1} \and
-%     Firstname Lastname\inst{2}
-% }
-%
-%If there are too many authors, use \authorrunning
-%  \authorrunning{First Author et al.}
-%
-%  \institute{
-%      Insitute 1\\
-%      \email{...}\and
-%      Insitute 2\\
-%      \email{...}
-%}
-
 \maketitle
@@
   Haut als Medium bietet sich besonders an, um an diese Konzepte heranzugehen, da jedem Leser hoffentlich eine realistische Präsentation dieser bekannt ist.
-  Hierfür wird zunächst aufgezeigt, wie Licht mit Haut interagiert, um darauf basierend herauszuarbeiten, welche Bildverarbeitungskonzepte nötig sind, um die Defizite des Phong-Modells aufzufangen.
-  Anschliessend werden physikalisch-basierte Beleuchtungsmodelle vorgestellt, welche die Reflektion des Lichts durch die Haut sowie das Eindringen des Lichts in die Haut realistisch abbilden können.
-  Dazu werden die Bidirektionale Reflexionsverteilungsfunktion von Kelemen and Szirmay-Kalos, die für die realistische Oberflächenreflexion zuständig ist, und das Subsurface Scattering, welches das Eintreten und dem darauffolgendem Austreten des Lichts in die Haut möglichst realistisch simuliert, vorgestellt.
-  Nachfolgend werden Bilder verschiedenster Implementationen miteinander vergliechen, um die Wirkung dieser Konzepte besser einschätzen zu können.
+  Hierfür wird zunächst aufgezeigt, wie Licht mit Haut interagiert, um die physikalischen Grundlagen der sogenannten Volumenstreuung (engl. subsurface scattering) kennenzulernen.
+  Anschliessend werden bestehende Techniken angeschnitten, die dieses physikalische Phänomen auf verschiedenste Weisen implementieren.
+  Durchleuchtet wird die sogenannte \enquote{Texture-space Diffusion}, welche bereits fuer den Film \enquote{The Matrix} verwendet wurde und von NVIDIA's d'Eon und Luebke fuer ein Echtzeit-Rendering-System adaptiert wurde.
+  Diese Technik verwendet die bidirektionale Reflexionsverteilungsfunktion von Kelemen und Szirmay-Kalos, um eine realistische Oberflächenreflexion zu simulieren, sowie Diffusionsprofile und Translucent Shadow Maps, um die Auswirkungen des Subsurface Scattering auf dem Hautmaterial nachzuahmen.
+  Nachfolgend werden Bilder verschiedenster Implementationen sowie aktuellere Ergebnisse von \enquote{Offline-Renderern} miteinander vergliechen, um die Wirkung dieser Konzepte besser einschätzen zu können.
 \end{abstract}
@@
 \begin{keywords}
-  Computer graphics, physically-based rendering, BRDFs, subsurface scattering, diffusion profiles
+  Computergrafik, Physikalisch-basiertes Rendering, Bidirektionale Reflexionsverteilungsfunktions (BRDFs), Subsurface scattering (deutsch Unterirdische Streuung/Volumenstreuung), Diffusionsprofile, Translucent shadow maps
 \end{keywords}
 
-\section{Prologue}
+\section{Einleitung}
 \label{sec:intro}
 
+describe
+refraction,
+refractive index as a complex number
+homogeneous (glass, crystals, water, oil, wine) medium
+absorbed light travels through them, but do not change direction, only intensity
+homogeneous materials do not succumb to subsurface scattering
+heterogenous medium (wood, stone, snow, earth, skin, opaque plastic) is the interesting part for us
+contains numerous discontinuities - air bubbles, foreign particles, density variations, structural changes
+
 \section{Subsurface scattering}
-\label{sec:intro}
+\label{sec:subsurface}
 
-\section{Application of aforementioned theoretical concepts}
+ scattering occurs when suddenly change of refractive index happens
+ scattering does not change "amount" of light, only directions
+ scattering distribution depends on type of material and is non-uniform
+
+ now - what happens to the refracted light
+   depends on the material
+     metals fully absorb the refracted light, causing it to get hotter
+     non-metals (aks dielectrics/insulators) play by the same rules as learned until now - absorption, scattering happens
+       absorption obeys exponential decay law with respect to total travel distance through material (real-time rendering 9.4)
+         spectrally variant, i.e. different RGB values
+       scattering is similarly, probability of light not being scattered obeys an exponential decay law with distance.
+         normally no dependence on wavelength, but sometimes the discontinuities decide the spectral variants - i.e. blue light scatters more often than red light, which makes the sky blue?
+   some refracted light is scattering such that it is re-emitted out of the same surface - but often from a different spot than the original entrance.
+   some of the refracted light is scattering in the material and will never be re-emitted as it scatters until enough light will be absorbed inside the material
+
+\subsection{Konzeptionelle Adapation von Volumenstreuung in der Computergrafik}
+
+ applying these to computer graphics, we find a difference in where the re-emitted light will emerge from the material based on the pixel size (use figure 17 from physics shading)
+       if light exits in the same pixel, we can disregard the distance between their re-emitted exit and the original entrance - choose original entrance as exit.
+now, a local shading technique could be used.
+         This assumption is needed for a BRDF, also called local subsurface scattering
+         this interesting fact btw allows us to use diffuse shading techniques for skin of a distant character,
+       the other case is that the exit of the re-emitted light is inside another pixel, i.e.
+the distance to the original point of entry is larger than one pixel, which means that the shading of each point is depending on all points in his neighborhood.
+         for this case, the subsurface scattering techniques have been developed as now a BRDF cannot model the different points of exit for each scattered light ray
+         here, a global illumination model is needed
+     math behind this only concerns radiance, i.e. magnitude of light along a single ray
+       is a spectral quantity: amount varies as a function of wave length
+       $L_i$ incoming to surface
+       $L_o$ outgoing from surface
+       $v$ denotes a unit-length vector pointing along the outgoing direction
+       $l$ denotes a unit-length vector pointing opposite to the incoming direction
+         it is more convenient to have all vectors point away from the surface
+       $n$ denotes surface normal vector
+   subsurface scattering
+     definitions
+       scattering albedo p is ratio between energy of light that escapes a surface compared to energy of light entering into the material
+         value is between 0 (all light absorbed) and 1 (no light absorbed)
+         fresh snow or foam on liquid is good example of high scattering albedo - little absorption, immense scattering
+         good to know/consider is that albedo can have a different spectral distribution and thus color - think of plastic: reflecting specularly light is white, while reflecting diffusely will be colored by the pigment particles of the plastic (i.e.
+blue)
+         https://de.wikipedia.org/wiki/Albedo
+     local/global
+       local subsurface scattering is often a Lambert BRDF:
+         $f_diff(l, v) = c_diff / pi$
+         or based on fresnel's effect, specular reflectance increases at glancing angles, diffuse reflectance decreases: $f_diff(l, v) = (1 - R_F(Pho_i))  p_albedo/pi$
+         remember - here we consider point of exit to be the same as point of entry, i.e. each pixel can be calculcated individually
+       global subsurface scattering:
+         here, we consider, that each vertex/pixel can influence the shading in neighbor pixels
+     difference in bounce consideration
+       single-bounce subsurface scattering
+         scatters once before leaving the material
+       multiple-bounce subsurface scattering
+         scatters twice, three times or more often
+       for most materials, single scattering is relatively weak part of total scattering effect, multipe scattering predominate - skin is such an example
+       most subsurface scattering rendering techniques therefore focus on simulating multiple scattering
+
+\section{Bekanntesten Techniken zum Rendern von realistischer Haut}
 \label{sec:application}
 
-\section{Evaluation and discussion}
-\label{sec:evalanddiscuss}
+\subsection{A Spectral BSSRDF for Shading Human Skin}
+\label{sub:spectral-bssrdf}
+
+\citet{spectral-bssrdf-human-skin}
+
+ BSSRDF - bidirectional surface scattering distrubition function, by Jensen et al. 2001
+         light distribution tends to be isotropic in a highly scattering media - i.e.
+once light is in the surface, it's randomly likely to end up coming out any direction rather being mostly aligned to the incoming light direction or any other similar possible dependency term
+           this makes scattering sort of a blurring function
+             comes from stam, 1995 - multiple scattering as a diffusion profile
+           based on two parts:
+             one method for exact computation of single-scattering contribution
+             dipole method that approximates the multiple-scattering contribution by evaluating two virtual point light sources, one below and one above the surface
+
+\subsection{Pre-Integrated Deferred Subsurface Scattering}
+\label{sub:pre-integrated}
+
+\citet{pre-integrated-subsurface}
+
+\subsection{Screen-space perceptual rendering of human skin}
+\label{sub:screen-space}
+
+\citet{screen-space-subsurface}
+
+\section{Texture-Space Diffusion}
+\label{sec:texture-space}
+
+ Texture-Space Diffusion
+ based on an technique called Normal blurring
+   an idea by Ma et al based on measured data that showed reflected lights from scattered objects specular reflecntance is based on geometric surface normals, diffuse reflectance behave as if it uses blurred surface normals
+ a technique popularized by Borshukov and Lewis for the film Matrix
+ formalizes the idea of multiple scattering as a blurring process of a texture
+ surface irradiance aka diffuse lighting is rendered into a texture
+   done by using texture coordinates as positions for rasterization.
+   this texture is then blurred and used for diffuse shading when rendering
+   shape/size of filter for blurring depends on material and wavelength
+     for skin, a wider filter is used on R channel than on G or B channel causing the reddening near shadow edges
+     most often, correct filter has narrow spike in the center, wide shallow base
+ this technique is very expensive, requiring large number of blurring passes - scaling back is possible for performance, but comes at a cost of realism
+
+\citet{efficient-human-skin-rendering}
+It's called "texture-space" because all of the scattering/diffusion simulation happens in 2D using the UV parameterization
+
+FaceBreaker / Fight Night \url{https://images9.gry-online.pl/galeria/galeria_duze3/2145344968.jpg} used Texture-Space Diffusion \url{https://twitter.com/vicki_ferg/status/1181069047053635584?s=20}
+
+\subsection{Skin surface reflected light}
+\label{sub:skin-surface-reflect}
+
+\subsection{Skin subsurface reflected light}
+\label{sub:skin-subsurface-reflect}
+
+\subsection{Skin model used}
+\label{sub:skin-model}
+
+\subsection{Diffusion profiles}
+\label{sub:diffusion-profiles}
+
+\subsection{Translucent shadow maps}
+\label{sub:translucent-shadow-maps}
+
+\citet{translucent-shadow-maps}
 
@@
 
-\nocite{*}
+ Volumetric path tracer, used by Pixar/Disney or Framestore (VFX studio behind GotG2 / Alien: Covenant)
+ too expensive for games/anything interactive
 
-\renewcommand{\bibsection}{\section*{References}} % requried for natbib to have "References" printed and as section*, not chapter*
+\begin{figure}
+\includegraphics[scale=0.275,keepaspectratio]{./images/framestore-digital-gamora.jpg}
+\caption{Volumetric path tracer - technique used by Framestore \protect\footnotemark}
+\footnotetext{Quelle: \url{https://blog.selfshadow.com/publications/s2017-shading-course/walster/s2017_pbs_volumetric_notes.pdf}}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\includegraphics[scale=0.275,keepaspectratio]{./images/monte-carlo-ray-tracer.jpg}
+\caption{A \enquote{Monte Carlo offline ray tracer} implemented in \citet{weyrich2006analysis}. Top row shows photograph, bottom shows rendered images}
+\end{figure}
+
+\renewcommand{\bibsection}{\section{Referenzen}} % requried for natbib to have "References" printed and as section, not chapter
 % Use natbib compatbile splncsnat style.
@@
 
-% Enfore empty line after bibliography
+% Enforce empty line after bibliography
 \ \\
 %
-All links were last followed on April 30, 2020.
+All links were last followed on May 21, 2020.
 \end{document}

### 2020-06-22 paper.tex
paper: backup of written chapters and notes so far

@@
 \usepackage{improved-lncs}
+
+\newcommand{\iu}{{i\mkern1mu}}
 
@@
 \begin{abstract}
+
 Unter dem typischen Phong-Modell ist es schwer, verschiedenste Materialien wie Marmor, Wachs, Blätter oder Haut realistisch dar\-zu\-stellen.
@@
 Diese Technik verwendet die bidirektionale Reflexionsverteilungsfunktion von Kelemen und Szirmay-Kalos, um eine realistische Oberflächenreflexion zu simulieren, sowie Diffusionsprofile und Translucent Shadow Maps, um die Auswirkungen des Subsurface Scattering auf dem Hautmaterial nachzuahmen.
-  Nachfolgend werden Bilder verschiedenster Implementationen sowie aktuellere Ergebnisse von \enquote{Offline-Renderern} miteinander vergliechen, um die Wirkung dieser Konzepte besser einschätzen zu können.
+
 \end{abstract}
@@
 
-describe
-refraction,
-refractive index as a complex number
-homogeneous (glass, crystals, water, oil, wine) medium
-absorbed light travels through them, but do not change direction, only intensity
-homogeneous materials do not succumb to subsurface scattering
-heterogenous medium (wood, stone, snow, earth, skin, opaque plastic) is the interesting part for us
-contains numerous discontinuities - air bubbles, foreign particles, density variations, structural changes
+Mithilfe des typischen Blinn-Phong-Modell ist schwer, Materialien wie Marmor, Wachs, Blaetter oder Haut realistisch darzustellen.
+Dies basiert auf dem Fakt, dass dies ein empirisches Modell ist, welches keineswegs versucht, in der Lage zu sein, alle physikalische Phaenomene nachstellen zu koennen.
+Um die zuvorgenannten Materialien realistisch darstellen zu koennen, sind komplexere, physikalisch-fundierte Konzepte wie beispielsweise das \enquote{Subsurface Scattering}, zu deutsch \enquote{Volumenstreuung}, erforderlich.
+Dieses physikalische Phaenomene beschreibt, wie Licht mit einem Objekt interagiert, nachdem es von diesem gebrochen aber nicht reflektiert wird.
+
+Das Ziel dieser Ausarbeitung ist es, das Prinzip der Volumenstreuung vorzustellen und dem Leser einen Ueberblick ueber moegliche Techniken zu verschaffen, um dieses Phaenomen durch vorhandene Konzepte der Computergrafik entweder physikalisch korrekt darzustellen oder zu approximieren.
+
+Hierfür werden zunächst die physikalische Grundlagen aufgefrischt, die noetig sind um die Volumenstreuung zu verstehen, und erklaert warum der Aufbau des Objekts einen Unterschied fuer die Streuung darstellen kann.
+Damit diese Erklaerung relativ simpel bleiben kann, konzentriert sich diese Ausarbeitung auf Objekte, dessen Oberfläche aus dem Material \enquote{Haut} besteht.
+Haut eignet sich besonders in diesem Kontext, da jedem Leser eine realistische Repraesentation dieses Materials wohl vertraut ist.
+Nach Bewaeltigung der physikalischen Grundlagen werden 4 der bekanntesten realistischsten Haut-Render-Techniken vorgestellt, wovon der Fokus dieser Ausarbeitung auf der sogenannten \enquote{Texture-Space Diffusion} liegt, die bereits zum Film \enquote{The Matrix} Einsatz gefunden hat, und von NVIDIA's \citeauthor{advanced-realtime-skin-rendering} angepasst wurde, um in einem Echtzeit-Renderer verwendet werden zu koennen.
+
+Diese Technik kombiniert die Anwendung der \enquote{bidirektionalen Reflexionsverteilungsfunktion} von Kelemen und Szirmay-Kalos mit der Anwendung von sogenannten \enquote{Diffusionsprofilen} und \enquote{Translucent Shadow Maps}, um die realistische Darstellung von Haut zu ermoeglichen.
+
+Nachfolgend werden Bilder verschiedenster Implementationen sowie aktuellere Ergebnisse von \enquote{Offline-Renderern} miteinander vergliechen, um die Wirkung dieser Konzepte besser einschätzen zu können.
+
+\section{Physikalische Grundlagen der Volumenstreuung}
+
+Um die Volumenstreuung vollstaendig verstehen zu koennen, bedarf es zunaechst einer Auffrischung bezueglich der physikalischen Eigenschaften des Lichts und der generellen Lichtbrechung.
+
+Licht ist eine Welle, die sich innerhalb eines Mediums (oder auch innerhalb eines Vakuums) geradlinig in eine Richtung fortbewegt.
+In dieser Ausarbeitung bezeichnet Licht immer das fuer das menschliche Auge sichtbare Licht mit einer Wellenlaenge von ungefaehr 380 bis 800 nm.
+Andere elektromagnetische Strahlungen werden somit ignoriert.
+
+Trifft eine Lichtwelle auf ein anderes Medium, so widerfaehrt es die Effekte der \enquote{Streuung} - es teilt sich in verschiedene Richtungen auf.
+Dadurch aendert sich nicht die gesamte Intensitaet, jedoch teilt sich die Intensitaet auf mehrere Lichtstrahlen auf.
+Dabei werden die Lichtstrahlen entweder von der Oberfläche reflektiert, von der Oberfläche gebrochen oder absorbiert.
+Die genauen Effekte des Eintreffens auf die Oberflaeche eines neuen Mediums haengt von mehreren Faktoren ab: dem Einfallswinkel des Lichts auf die Oberflaeche des Objekts, die Beschaffenheit der Oberflaeche und dem sogenannten \enquote{Brechnungsindex}.
+
+Da diese Ausarbeitung abzielt, die Volumenstreuung zu erklaeren, wird von einer naeheren Erklaerung der Auswirkungen von Einfallswinkeln sowie Oberflächenbeschaffungen abgesehen, da diese sich eher auf eine Reflexion auswirken.
+
+Der Brechnungsindex beschreibt das Verhaeltnis der Wellenlaenge des Lichts im Vakuum zur Wellenlaenge im Material und somit auch das Verhaeltnis der Phasengeschwindigkeit des Lichts im Vakuum zu der in dem betrachteten Material.
+Es ist somit eine optische Eigenschaft eines Materials.
+Besonders interessant ist die mathematische Darstellung dieses Index als komplexe Zahl: $$ \underline{n} = n + \iu * K$$
+Der reelle Teil $n$ der komplexen Zahl beschreibt hierbei den Einfluss des Materials auf die Phasengeschwindigkeit des Lichts, wie stark das Licht durch das Material bei der Brechung verlangsamt wird, waehrend der imaginaere Teil $\iu * K$ den Massenschwaechungskoeffizienten beschreibt, ergo wie stark die Intensitaet des Lichts beim Propagieren durch das Material gedaempft wird.
+Zusaetzlich laesst sich mithilfe des Snelliussches Brechungsgesetzes und des Brechnungsindex der Ausfallswinkel des gebrochenen Lichtstrahls in Relation zu dem Einfallswinkel des einfallenden Lichtstrahls berechnen.
+Dadurch kann vorhergesagt werden, welchen Weg ein gebrochener Lichtstrahl innerhalb eines neuen Mediums nehmen wird - eine hilfreiche Eigenschaft fuer das Rendern solcher gebrochenen Lichtstrahlen ist.
+
+Was genau jedoch einem gebrochenen Lichtstrahl widerfaehrt, haengt von der Art des ihn brechenden Mediums ab.
+Metalle absorbieren die gebrochenen Lichtstrahlen vollstaendig und wandeln diese in Hitze um.
+Nicht-Metalle, sogenannte Dielektrika, wiederum verhalten sich wie regulaere Medien - innerhalb dieser interagieren gebrochenen Lichtstrahlen mit den Partikeln des Materials wie Lichtstrahlen, die auf die Oberflaeche eines Mediums treffen - auch diese koennen absorbiert, wieder reflektiert, schlichtweg aus dem Objekt wieder emittiert werden oder sogar streuen.
+Hierbei koennen die Dielektrika-Medien nach der Menge an unterschiedliche Brechnungsindexen gruppiert werden, wodurch sich die Auswirkungen eines gebrochenen Lichtstrahls fuer eine Vielzeit von Materialien zusammenfassen lassen.
+Transparente Medien, beispielsweise Glass oder Wasser, haben nur einen gleichbleibenden Brechnungsindex, erlauben keine nennenswerte Absorption und lassen das Licht ohne Brechung durch sie passieren.
+Homogene Medien, beispielsweise Bier, Kaffee, Wein oder Milch, haben zwar auch nur einen gleichbleibenden Brechnungsindex, jedoch absorbieren sie eine signifikante Menge des Lichts.
+Dadurch aendert sich nicht die Richtung, allerdings die Intensitaet des Lichts wodurch sich der Farbunterschied dieser Medien erklaeren laesst.
+Heterogene Medien, beispielsweise Holz, Stein, Plastik, wiederum haben basierend auf strukturellen Aenderungen mehrere, unterschiedliche Brechnungsindexe.
+Diese strukturellen Aenderungen basieren entweder auf der Unreinheit eines Materials - Luftblasen, mikroskopisch, kleine Fremdpartikel oder aehnliches - oder basieren auf der Unterteilung in verschiedene Schichten, die wiederum alle aus verschiedenen Materialen bestehen.
+Aendern sich die Brechnungsindexe eines heterogenen Mediums stetig, so wird das Licht gebogen.
+Aendern sich diese jedoch abrupt, so streuen die Lichtstrahlen an jedem neuen Brechnungsindex.
+Hierbei aendert sich die Richtung sowie die Intensitaet der Lichtstrahlen, jedoch kann es auch zu einer Absorption der Lichtstrahlen kommen.
+
+Problematisch wird jedoch die Betrachtung von gebrochenen Lichtstrahlen im Falle einer komplexeren Materialbeschaffenheit eines Objekts, beispielsweise Haut - dem Fokus dieser Ausarbeitung.
+Verschiedene Hautschichten bestehen aus verschiedenen Materialien, wodurch sich verschiedene, abrupt-wechselende Unterschiede in den Brechnungsindexen ergeben.
+Jede neue Hautschicht absorbiert, reflektiert, bricht und streuut das Licht also auf ihre eigene Art und Weise.
+
+Diese Streuung unterhalb der Oberfläche eines Objekts nennt sich \enquote{Subsurface scattering} oder zu deutsch \enquote{Volumenstreuung}.
 
@@
 
- scattering occurs when suddenly change of refractive index happens
- scattering does not change "amount" of light, only directions
- scattering distribution depends on type of material and is non-uniform
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.4,keepaspectratio]{./images/subsurface-scattering-illustration.jpg}
+  \caption{Darstellung der Volumenstreuung in dielektrischen Materialien. Quelle: \cite{real-time-rendering}}
+  \label{fig:subsurface-scattering}
+\end{figure}
 
- now - what happens to the refracted light
-   depends on the material
-     metals fully absorb the refracted light, causing it to get hotter
-     non-metals (aks dielectrics/insulators) play by the same rules as learned until now - absorption, scattering happens
-       absorption obeys exponential decay law with respect to total travel distance through material (real-time rendering 9.4)
-         spectrally variant, i.e. different RGB values
-       scattering is similarly, probability of light not being scattered obeys an exponential decay law with distance.
-         normally no dependence on wavelength, but sometimes the discontinuities decide the spectral variants - i.e. blue light scatters more often than red light, which makes the sky blue?
-   some refracted light is scattering such that it is re-emitted out of the same surface - but often from a different spot than the original entrance.
-   some of the refracted light is scattering in the material and will never be re-emitted as it scatters until enough light will be absorbed inside the material
+Die Volumenstreuung ist ein physikalisches Phaenomen, welches beschreibt, was mit gebrochenen Lichtstrahlen innerhalb eines Objekts passiert.
+Hierbei treffen an der Oberflaeche des Objekts gebrochene Lichtstrahlen innerhalb des Objekts auf weitere, abrupte Aenderungen, wodurch die gebrochenen Lichtstrahlen ferner in eine Vielzahl von Lichtstrahlen mit potentiell unterschiedlichen Intensitaeten und potentiell allen moeglichen Richtungen aufgeteilt werden.
+Die Verteilung dieser Streuung haengt von dem Typen des Materials ab und ist haeufig nicht uniform.
 
-\subsection{Konzeptionelle Adapation von Volumenstreuung in der Computergrafik}
+In Grafik \ref{fig:subsurface-scattering} wird dieser Effekt nochmal verdeutlicht.
+Der orangene Pfeil, der von oben rechts auf das neue Medieum faellt, ist ein einzeler Lichtstrahl, der bei der Interaktion an der Oberflaeche des Mediums streuut.
+Ein Teil, erkenntlich durch die 3 kleineren, orangenen Pfeile, die sich von dem Medium wieder entfernen, wird direkt von der Oberfläche reflektiert.
+Die restlichen Lichtstrahlen werden mit der verbleibenden Intensitaet in verschiedenste Richtungen innerhalb des Mediums gebrochen und interagieren hierbei mit einzelnen Partikeln, die einen anderen Brechnungsindex haben, als das Medium, in welchem sie sich befinden.
+Verfolgt man die gruenen Pfeile, so faellt auf, dass einige Lichtstrahlen vollstaendig von dem Medium absorbiert werden, wobei andere wieder von dem Objekt emittiert werden.
+Hierbei muessen die wieder emittierten Lichtstrahlen nicht aus dem selben Punkt austreten, aus welchem sie ins Medium getreten sind.
+In der Grafik \ref{fig:subsurface-scattering-different-exit-point} wird nochmal verdeutlicht, wie stark der Austrittspunkt mancher der dargestellten Lichtstrahlen von dem Eintrittspunkt des ersten, einfallenden Lichtstrahls abweichen.
 
- applying these to computer graphics, we find a difference in where the re-emitted light will emerge from the material based on the pixel size (use figure 17 from physics shading)
-       if light exits in the same pixel, we can disregard the distance between their re-emitted exit and the original entrance - choose original entrance as exit.
-now, a local shading technique could be used.
-         This assumption is needed for a BRDF, also called local subsurface scattering
-         this interesting fact btw allows us to use diffuse shading techniques for skin of a distant character,
-       the other case is that the exit of the re-emitted light is inside another pixel, i.e.
-the distance to the original point of entry is larger than one pixel, which means that the shading of each point is depending on all points in his neighborhood.
-         for this case, the subsurface scattering techniques have been developed as now a BRDF cannot model the different points of exit for each scattered light ray
-         here, a global illumination model is needed
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.3,keepaspectratio]{./images/subsurface-scattering-distance-difference.jpg}
+  \caption{Distanzunterschiede sind zwischen den Austrittspunkten und dem Eintrittspunkt zu erkennen. Quelle: \cite{real-time-rendering}}
+  \label{fig:subsurface-scattering-different-exit-point}
+\end{figure}
+
+Aus den Grafiken \ref{fig:subsurface-scattering} und \ref{fig:subsurface-scattering-different-exit-point} ist ebenfalls erkenntlich, dass Lichtstrahlen unterschiedlich oft innerhalb eines Mediums streuen, bevor sie wieder von diesem Medium emittiert werden.
+Man unterscheidet hierbei zwischen dem \enquote{Single-bounce scattering} und dem \enquote{Multiple-bounce scattering}; frei uebersetzt der einfachen Streuung und der mehrfachen Streuung.
+
+\subsection{Konzeptionelle Adaptation der Volumenstreuung in der Computergrafik}
+
+Appliziert man die eben gewonnenen Erkenntnisse auf die Computergrafik, so kann man die Distanzunterschiede der neu-emittierten Lichtstrahlen in Abhaengigkeit von Pixelgroessen darstellen, wie in Grafik \ref{fig:subsurface-scattering-pixel-considerations} dargestellt ist.
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.2,keepaspectratio]{./images/subsurface-scattering-pixel-considerations.jpg}
+  \caption{Distanzunterschiede der neu-emittierten Lichtstrahlen in Abhaengigkeit verschiedener Pixelgroessen Quelle: \cite{real-time-rendering}}
+  \label{fig:subsurface-scattering-pixel-considerations}
+\end{figure}
+
+Innerhalb dieser Grafik ist das bereits vorgestellte Beispiel zur Volumenstreuung um einen gruenen Kreis erweitert wurden, der die Groesse eines Pixels signalisieren soll.
+Die linke Darstellung in der ersten Reihe zeigt somit ein Szenario, bei welchem die Distanz der Austrittspunkte der neu-emittierten Lichtstrahlen in Relation zu dem Eintrittspunkt des einfallenden Lichtstrahls kleiner ist als ein Pixel.
+Dieses Szenario wird in der rechten Darstellung der ersten Reihe  vereinfacht dargestellt, in dem ein Renderer die Austrittspunkte in der Mitte des Pixels simuliert.
+Die untere Abbildung zeigt den anderen Fall: Die Austrittspunkte sind ausserhalb des Pixels des einfallenden Lichtstrahls.
+
+Diese Szenarien werden als lokale und globale Volumenstreuung kategorisiert.
+Bei einer lokalen Volumenstreuung kann die Beleuchtung jedes Pixels individuell berechnet werden.
+Dadurch ermoeglichen sich beispielsweise Performancegewinne durch Parallelitaet oder den Wechsel zu dieser Methode beim Rendern von weit entfernten Charakteren.
+Implementiert werden lokale Volumenstreuungen normalerweise durch eine \enquote{Lambartische bidirektionale Reflektionsverteilungsfunktion}, die in der Lage ist, diffuse Reflektion mathematisch darzustellen.
+Diese Lambartischen BRDFs haben normalerweise folgende mathematische Definition: $f_diff(l, v) = c_diff / pi$
+Eine oftmals praktischere Beschreibung kann durch die Applikation des Fresnelschen Effekts gewonnen werden: Specular reflectance increases at glancing angles, diffuse reflectance decreases: $f_diff(l, v) = (1 - R_F(Pho_i))  p_albedo/pi$
+Typischerweise ignorieren diese BRDFs Einfluesse anderer Pixel, wodurch sie sich nicht bei einer Darstellung mit globalen Volumenstreuung eignen.
+Bei einer globalen Volumenstreuung kann die Beleuchtung jedes Pixels potentiell die Beleuchtung jedes anderen Pixels des Bildes beeinflussen.
+Diese Streuungen werden ueblicherweise durch \enquote{globale Beleuchtungsmodelle} wie beispielsweise \enquote{Raytracern} dargestellt.
+Auch einer der Vorreiter der realistischsten Haut-Render-Techniken \citet{spectral-bssrdf-human-skin} bedarf sich dieser Methodik.
+Fuer eine realistische Repraesentation ist ein Beleuchtungsmodell, welches globale Volumenstreuung beruecksichtigt, unumgaenglich und somit zwingend erforderlich.
+Jedoch haben diese gewaltige Performanceimplikationen, wodurch Annaeherungen oder aehnliche \enquote{Tricks} angewendet werden muessen.
+
      math behind this only concerns radiance, i.e. magnitude of light along a single ray
@@
        $n$ denotes surface normal vector
-   subsurface scattering
-     definitions
-       scattering albedo p is ratio between energy of light that escapes a surface compared to energy of light entering into the material
-         value is between 0 (all light absorbed) and 1 (no light absorbed)
-         fresh snow or foam on liquid is good example of high scattering albedo - little absorption, immense scattering
-         good to know/consider is that albedo can have a different spectral distribution and thus color - think of plastic: reflecting specularly light is white, while reflecting diffusely will be colored by the pigment particles of the plastic (i.e.
-blue)
-         https://de.wikipedia.org/wiki/Albedo
-     local/global
-       local subsurface scattering is often a Lambert BRDF:
-         $f_diff(l, v) = c_diff / pi$
-         or based on fresnel's effect, specular reflectance increases at glancing angles, diffuse reflectance decreases: $f_diff(l, v) = (1 - R_F(Pho_i))  p_albedo/pi$
-         remember - here we consider point of exit to be the same as point of entry, i.e. each pixel can be calculcated individually
-       global subsurface scattering:
-         here, we consider, that each vertex/pixel can influence the shading in neighbor pixels
-     difference in bounce consideration
-       single-bounce subsurface scattering
-         scatters once before leaving the material
-       multiple-bounce subsurface scattering
-         scatters twice, three times or more often
-       for most materials, single scattering is relatively weak part of total scattering effect, multipe scattering predominate - skin is such an example
-       most subsurface scattering rendering techniques therefore focus on simulating multiple scattering
+
+\subsection{Struktur der Hautschichten}
+
+Bevor die Vorstellung verschiedener Techniken zum realistischen Rendering des Materials Haut sinnvoll erscheint, sollte zunaechst untersucht werden, wie die menschliche Haut strukturiert ist und welche physikalischen Eigenschaften sie besitzt.
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.275,keepaspectratio]{./images/skin-layers-medical.png}
+  \caption{Quelle: \url{https://en.wikipedia.org/wiki/File:Skin.png}}
+  \label{fig:real-skin-layers}
+\end{figure}
+
+Die Grafik \ref{fig:real-skin-layers} zeigt eine medizinisch korrekte Darstellung der Zusammensetzung der unterschiedlichen Hautschichten. Die Haut ist somit ein heterogenes Medium.
+
+Konzeptionell ist die Haut aufgeteilt in 3 Schichten: die Epidermis, die Dermis und die Hypodermis.
+Direkt erkenntlich ist, dass sich die unterschiedlichen Schichten, keineswegs das Volumen der Haut uniform aufteilen.
+Die Hypodermis und die Dermis machen einen hoeheren Anteil der Haut aus, waehrend die Epidermis hingegen die auesserste Schicht bildet, und somit als erstes mit einfallenden Lichtstrahlen interagiert.
+In der Grafik leider nicht dargestellt ist das Sebum, eine oelige Substanz, die sich ueber Hautoberflaeche zieht und fuer ihren Glanz sorgt.
+Ferner bestehen alle Schichten aus unterschiedlichen Materialien und sind von unterschiedlichen \enquote{Fremdpartikeln} durchzogen.
+Haare oder Schweisporen strecken sich von der Hypodermis bis hin zur Epidermis.
+Feine Venen und Arterien ziehen sich durch alle Schichten, um die Blutgefaesse der Haut mit ausreichend Blut versorgen zu koennen.
+All diese Materialien verursachen, dass gebrochene Lichtstrahlen in die unterschiedlichsten Richtungen mit den unterschiedlichsten Intensitaeten gestreuut werden.
+Eine exakte Repraesentation dieses Modells erweist sich daher als unhandlich fuer das realistische Rendering der Haut.
+
+Laut \citeauthor{tuchin2015tissue} werden 6\% des einfallenden Lichts direkt an der Hautoberflaeche dank des Sebums reflekiert, waehrend die restlichen 94\% Lichtstrahlen innerhalb der Haut der Volumenstreuung unterliegen.
+Fuer die reflektierten Lichtstrahlen ist hauptsaechlich das Sebum verantwortet.
+Die Stratum Corneum ist hingegen hoechst streuuend, wodurch viele, multiple Streuungen stattfinden.
+Ferner haben alle Bestandteile unterhalb der Dermis keinen nennenswerten Effekt auf die fuers menschliche Auge wahrgenommene Erscheinung \cite{tuchin2015tissue}.
+
+Erforderlich ist somit ein Beleuchtungsmodell, dass den geringen Anteil der direkt reflektierten Lichtstrahlen und deren richtige Verteilung korrekterweise wiedergeben kann, sowie in der Lage ist eine globale Volumenstreuung zu simulieren.
+Zu beruecksichtigen ist ferner, dass diese Eigenschaften ebenfalls approximiert werden koennten.
 
@@
 
+             BSSRDF is a generalization of a BRDF that is going to be applied as a global subsurface scattering method
+
+             \begin{itemize}
+              \item A global subsurface method scattering that evaluates a BSSRDF per pixel
+              \item Uses Torrance-Sparrow (often also called Cook-Torrance) microfacet BRDF for surface reflection
+              \item Uses a multipole diffusion model to calculate diffusion profiles that are used for subsurface scattering
+            \end{itemize}
+
+            Best visual representation but needs minutes to render a single image
+
+            \begin{figure}[!h]
+              \centering
+              \includegraphics[scale=0.2,keepaspectratio]{./images/bssrdf-head.jpg}
+              \caption{Source: \citet{spectral-bssrdf-human-skin}}
+            \end{figure}
+
 \subsection{Pre-Integrated Deferred Subsurface Scattering}
@@
 
+PISS - Did not look that hard at this method, The Order: 1886 uses this.
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.2,keepaspectratio]{./images/pre-integrated-ss.jpg}
+  \caption{Source: \citet{pre-integrated-subsurface}}
+\end{figure}
+
 \subsection{Screen-space perceptual rendering of human skin}
@@
 \citet{screen-space-subsurface}
+
+SSSS, also a global subsurface scattering method. Essentially does the same as the selected paper but in Screen-Space - Unity uses this, I think.
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.275,keepaspectratio]{./images/screen-space-sss.jpg}
+  \caption{Source: \citet{screen-space-subsurface}}
+\end{figure}
+
+\begin{itemize}
+  \item Ultimately uses the same technique as the paper we will be looking at, but in screen-space to maximize performance esp. when multiple actors are present.
+  \item According to their psychological experiments, other users ranked their results on par with the paper we will be looking at.
+\end{itemize}
 
@@
    an idea by Ma et al based on measured data that showed reflected lights from scattered objects specular reflecntance is based on geometric surface normals, diffuse reflectance behave as if it uses blurred surface normals
- a technique popularized by Borshukov and Lewis for the film Matrix
- formalizes the idea of multiple scattering as a blurring process of a texture
+ a technique popularized by \citet{realistic-human-face-rendering-matrix} for the film Matrix formalizes the idea of multiple scattering as a blurring process of a texture
+ Object mesh unwrapped onto a 2D texture
  surface irradiance aka diffuse lighting is rendered into a texture
@@
      most often, correct filter has narrow spike in the center, wide shallow base
+     Reapplies blurred texture back onto the 3D model
+     Subsurface scattering is therefore simulated by blurring
  this technique is very expensive, requiring large number of blurring passes - scaling back is possible for performance, but comes at a cost of realism
@@
 
-FaceBreaker / Fight Night \url{https://images9.gry-online.pl/galeria/galeria_duze3/2145344968.jpg} used Texture-Space Diffusion \url{https://twitter.com/vicki_ferg/status/1181069047053635584?s=20}
+\subsubsection{Skin model used}
+\label{sub:skin-model}
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \begin{minipage}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.5,keepaspectratio]{./images/multilayer-skin-specular-reflection.jpg}
+    \caption{Specular reflection in 3 layer skin model}
+    \label{fig:test1}
+  \end{minipage}%
+  \begin{minipage}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.5,keepaspectratio]{./images/multilayer-skin-subsurface.jpg}
+    \caption{Subsurface reflection in 3 layer skin model Source: \citet{advanced-realtime-skin-rendering}}
+    \label{fig:test2}
+  \end{minipage}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.25,keepaspectratio]{./images/importance-of-layer-amount}
+    \caption{Left: 3 layer skin model, Right: 1 layer skin model Source: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+\end{figure}
+
+Right side looks waxy
 
@@
 
+Implemented by a BRDF created by Kelemen and Szirmay-Kalos.
+Authors explain their choose for this BRDF to be due to performance reasons.
+This BRDF seems to be easier on GPUs than the one Jensen uses in his BSSRDF (Cook-Terrance)
+
+\begin{itemize}
+  \item Kelemen \& Szirmay-Kalos BRDF used: $$f_{diff}(l, v) = albedo * \frac{(1 - R_{spec}(l))* (1 - R_{spec}(v))}{\pi * (1 - \overline{R_{spec}})}$$
+  \begin{itemize}
+    \item $R_{spec}$ = specular term of the BDRF (sometimes called directional albedo)
+    \item $\overline{R_{spec}}$ = cosine-weighted integral over hemisphere
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+scattering albedo p is ratio between energy of light that escapes a surface compared to energy of light entering into the material
+value is between 0 (all light absorbed) and 1 (no light absorbed)
+fresh snow or foam on liquid is good example of high scattering albedo - little absorption, immense scattering
+good to know/consider is that albedo can have a different spectral distribution and thus color - think of plastic: reflecting specularly light is white, while reflecting diffusely will be colored by the pigment particles of the plastic (i.e.
+blue)
+https://de.wikipedia.org/wiki/Albedo
+
+\includegraphics[scale=0.2,keepaspectratio]{./images/skin-rendering-without-sss.jpg}
+\footnote{Formula taken from: \cite[p.~352]{real-time-rendering}, which in turn cites \cite{kelemen2001microfacet}}
+\footnote{Image taken from: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+
 \subsection{Skin subsurface reflected light}
@@
 
-\subsection{Skin model used}
-\label{sub:skin-model}
-
-\subsection{Diffusion profiles}
+\subsubsection{Diffusion profiles}
 \label{sub:diffusion-profiles}
 
-\subsection{Translucent shadow maps}
+\begin{itemize}
+  \item Approximation for light scatter distribution underneath the surface of a highly scattering material
+  \item Simple experiment: Illuminating a flat surface in a dark room with a thin, white laser beam.
+  \item calculate diffusion profile as sum of gaussians
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[!h]
+\includegraphics[scale=0.7,keepaspectratio]{./images/diffusion-profile-visualization}
+\caption{TODO}
+\end{figure}
+
+\begin{itemize}
+  \item We are seeing a glowing center which is due to the fact that some light rays are scattering through the surface and returning nearby
+  \item This effectively tells us how much light emerges as a function of the angle and distance from laser center
+  \item In uniform materials, scattering is the same in all materials, angle irrelevant
+  \item Each color has it's own diffusion profile, as some might infer from the right-hand-side.
+  \item Donner and Jenson are using 150 different diffusion profiles for their spectral BSSRDF
+\end{itemize}
+
+Diffusionprofile implementiert via einer Summe aus Gaussians
+
+\begin{itemize}
+  \item Definition of gaussian distribution: $G(v, r) = \frac{1}{2 * \pi * v} * e^{\frac{-r^{2}}{2*v}}$
+  \item $R(r) = \sum\nolimits_{i=1}^k w_i * G(v_i, r)$
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[!h]
+\includegraphics[scale=0.65,keepaspectratio]{./images/approximation-gaussians}
+\caption{TODO}
+\end{figure}
+
+\begin{itemize}
+  \item Authors saw a resembleance in the plotted curves to well-known Gaussian function $e^{-r^2}$
+  \item Instead of measuring a diffusion profile for skin, the guys from NVIDIA, approximate the diffusion profile that Donner \& Jensen found in their research
+  \item Sums of gaussians seemed to provide excellent Approximation
+  \item Gaussians were used because they are simultaneously separable and radially symmetric
+  \item $R(r)$ = a diffusion profile
+  \item Constant factor in gaussian variance was chosen such that radial 2d blur does not darken or brighten the input image
+  \item $r$ stands for radius
+  \item find $k$ gaussians with different weights and variances
+  \item Authors actually use a six gaussians summation to accurately match the three-layer model given in Donner/Jensen 2005
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Anwendung der Diffusionsprofile zur Simulation der Volumenstreuung}
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.6,keepaspectratio]{./images/texture-space-algorithm.jpg}
+  \caption{Source: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+\end{figure}
+
+\begin{itemize}
+  \item Rasterize irradiance onto texture via vertex shader (U,V are texture coordinates)
+  \item Compute lightning and fresnel terms in fragment shader (excluding specular)
+  \item Ultimately more efficient as operations like convolutions can be performed more efficiently in image space
+\end{itemize}
+
+\begin{enumerate}
+  \item Render shadow maps
+  \item Render stretch correction map (optional: it may be precomputed).
+  \item Render irradiance into off-screen texture.
+  \item For each Gaussian kernel used in the diffusion profile approximation:
+    \begin{itemize}
+      \item Perform a separable blur pass in U (temporary buffer)
+      \item Perform a separable blur pass in V (keep all of these for final pass).
+    \end{itemize}
+  \item Render mesh in 3D:
+    \begin{itemize}
+      \item Access each Gaussian convolution texture and combine linearly.
+      \item Add specular for each light source.
+    \end{itemize}
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.9,keepaspectratio]{./images/irradiance-texture-adrian.jpg}
+  \caption{Source: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.4,keepaspectratio]{./images/human-skin-final-rendering.jpg}
+  \caption{Source: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+\end{figure}
+
+\begin{enumerate}
+  \item First albedo,
+  \item irradiance,
+  \item Combine both to calculate subsurface irradiance,
+  \item Do all gaussian blurs in texture space
+  \item combine with specular
+  \item produce final image!
+  \item All convulutions are performed in 2d texture space but here mapped onto the face
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{Translucent shadow maps}
 \label{sub:translucent-shadow-maps}
 
+\begin{figure}
+  \includegraphics[scale=0.2,keepaspectratio]{./images/translucent-shadow-maps.jpg}
+  \caption{
+    Left: texture-space diffusion technique in thin skin regions,Center: rendering with translucent shadow maps for thin regions, Right: spectral BSSRDF model from Jensen et al.
+Source: \citet{efficient-human-skin-rendering}
+  }
+\end{figure}
+
 \citet{translucent-shadow-maps}
+
+\begin{itemize}
+  \item Use translucent shadow maps
+  \item On ears, nostrils and other thin skin regions the two surface locations are very close in 3D space, but not in texture space which does not correctly calculate the subsurface scattering
+  \item \citeauthor{efficient-human-skin-rendering} modified the original maps to allow for a very efficient estimate of diffusion through thin regions by reusing convolved irradiance textures.
+  \item Look into my paper for more, think the time is too narrow to go into this.
+\end{itemize}
 
@@
 
- Volumetric path tracer, used by Pixar/Disney or Framestore (VFX studio behind GotG2 / Alien: Covenant)
- too expensive for games/anything interactive
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.275,keepaspectratio]{./images/nvidia-result.jpg}
+  \caption{Source: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.9,keepaspectratio]{./images/skin-rendering-with-without-sss.jpg}
+  \caption{Source: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+\end{figure}
 
@@
 \end{figure}
+
+\begin{itemize}
+  \item Framestore is a high-end VFX studio, which did GotG2 and Alien: Covenant effects.
+  \item Computationally highly expensive - not usable for anything interactive currently.
+\end{itemize}
 

### 2020-06-22 presentation.tex
paper: backup of written chapters and notes so far

@@
 
-  \blfootnote{Formula taken from: \cite[p.~352]{real-time-rendering}, which in turn cites \cite{kelemen2001microfacet}}
-  \blfootnote{Image taken from: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+  \footnote{Formula taken from: \cite[p.~352]{real-time-rendering}, which in turn cites \cite{kelemen2001microfacet}}
+  \footnote{Image taken from: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
 

### 2020-06-22 paper.tex
paper: backup current written status

--- 2020-04-30 paper.tex
@@
 % English documents: pass english as class option
-\documentclass[english,runningheads,a4paper]{llncs}[2018/03/10]
+\documentclass[ngerman,runningheads,a4paper]{llncs}[2018/03/10]
 
 \usepackage{improved-lncs}
+\usepackage{subcaption}
 
-% Add copyright
-% Do that for the final version or if you send it to colleagues
-\iffalse
-  %state: intended|submitted|llncs
-  %you can add "crop" if the paper should be cropped to the format Springer is publishing
-  \usepackage[intended]{llncsconf}
+\newcommand{\iu}{{i\mkern1mu}}
 
-  \conference{name of the conference}
-
-  %in case of "llncs" (final version!)
-  %example: llncs{Anonymous et al. (eds). \emph{Proceedings of the International Conference on \LaTeX-Hacks}, LNCS~42. Some Publisher, 2016.}{0042}
-  \llncs{book editors and title}{0042} %% 0042 is the start page
-\fi
+\makeatletter
+\newcommand*\bigcdot{\mathpalette\bigcdot@{.5}}
+\newcommand*\bigcdot@[2]{\mathbin{\vcenter{\hbox{\scalebox{#2}{$\m@th#1\bullet$}}}}}
+\makeatother
 
@@
 
-\title{Realitische Echtzeitdarstellung von Haut unter Betrachtung physikalischer Grundlagen}
+\title{Subsurface scattering: Kombination von Theorie und Implementierungstechniken am Beispiel des realistischen Renderns von Haut}
 %If Title is too long, use \titlerunning
@@
 \begin{abstract}
+
 Unter dem typischen Phong-Modell ist es schwer, verschiedenste Materialien wie Marmor, Wachs, Blätter oder Haut realistisch dar\-zu\-stellen.
-  Zugrunde liegt, dass das Phong-Modell nur ein empirisches Model ist und keineswegs ein physikalisch haargenaues Modell darstellt, wodurch verschiedenste physikalische Effekte schlichtweg nicht nachstellbar sind.
-  Diese Ausarbeitung wird ausleuchten, welche Schwierigkeiten sich ergeben, Haut realistisch darzustellen und welche Konzepte helfen, diesen Realismus wiedergeben zu können.
-  Haut als Medium bietet sich besonders an, um an diese Konzepte heranzugehen, da jedem Leser hoffentlich eine realistische Präsentation dieser bekannt ist.
-  Hierfür wird zunächst aufgezeigt, wie Licht mit Haut interagiert, um darauf basierend herauszuarbeiten, welche Bildverarbeitungskonzepte nötig sind, um die Defizite des Phong-Modells aufzufangen.
-  Anschliessend werden physikalisch-basierte Beleuchtungsmodelle vorgestellt, welche die Reflektion des Lichts durch die Haut sowie das Eindringen des Lichts in die Haut realistisch abbilden können.
-  Dazu werden die Bidirektionale Reflexionsverteilungsfunktion von Kelemen and Szirmay-Kalos, die für die realistische Oberflächenreflexion zuständig ist, und das Subsurface Scattering, welches das Eintreten und dem darauffolgendem Austreten des Lichts in die Haut möglichst realistisch simuliert, vorgestellt.
-  Nachfolgend werden Bilder verschiedenster Implementationen miteinander vergliechen, um die Wirkung dieser Konzepte besser einschätzen zu können.
+Zugrunde liegt, dass das Phong-Modell nur ein empirisches Model ist und keineswegs ein physikalisch exaktes Modell darstellt, wodurch verschiedenste physikalische Effekte schlichtweg nicht nachstellbar sind.
+Diese Ausarbeitung wird ausleuchten, welche Schwierigkeiten sich dabei ergeben, Haut realistisch darzustellen und welche physikalischen Konzepte nötig sind, um diesen Realismus wiedergeben zu können.
+Haut als Medium bietet sich besonders an, um an diese Konzepte heranzugehen, da jedem Leser ein realistische Erscheinungsbild dieser bekannt ist.
+Hierfür wird zunächst aufgezeigt, wie Licht mit Haut interagiert, um die physikalischen Grundlagen der sogenannten Volumenstreuung (engl. subsurface scattering) kennenzulernen.
+Anschliessend werden bestehende Techniken angeschnitten, die dieses physikalische Phänomen auf verschiedenste Weisen implementieren.
+Durchleuchtet wird die sogenannte \enquote{Texture-space Diffusion}, welche bereits für den Film \enquote{The Matrix} verwendet wurde und von NVIDIA's d'Eon und Luebke für ein Echtzeit-Rendering-System adaptiert wurde.
+Diese Technik verwendet die bidirektionale Reflexionsverteilungsfunktion von Kelemen und Szirmay-Kalos, um eine realistische Oberflächenreflexion zu simulieren, sowie Diffusionsprofile und Translucent Shadow Maps, um die Auswirkungen des Subsurface Scattering auf dem Hautmaterial nachzuahmen.
+
 \end{abstract}
@@
 \begin{keywords}
-  Computer graphics, physically-based rendering, BRDFs, subsurface scattering, diffusion profiles
+  Computergrafik, Physikalisch-basiertes Rendering, Bidirektionale Reflexionsverteilungsfunktions (BRDFs), Subsurface scattering (deutsch Unterirdische Streuung/Volumenstreuung), Diffusionsprofile, Translucent shadow maps
 \end{keywords}
 
-\section{Prologue}
+\section{Einleitung}
 \label{sec:intro}
 
+Mithilfe des typischen Blinn-Phong-Modell ist es schwer, Materialien wie Marmor, Wachs, Blätter oder Haut realistisch darzustellen.
+Dies basiert auf dem Fakt, dass dies ein empirisches Modell ist, welches keineswegs versucht, in der Lage zu sein, alle physikalische Phänomene nachstellen zu können.
+Um die zuvorgenannten Materialien realistisch darstellen zu können, sind komplexere, physikalisch-fundierte Konzepte wie beispielsweise das \enquote{Subsurface Scattering}, zu deutsch \enquote{Volumenstreuung}, erforderlich.
+Dieses physikalische Phänomen beschreibt, wie Licht mit einem Objekt interagiert, nachdem es von diesem gebrochen, aber nicht reflektiert wird.
+
+Das Ziel dieser Ausarbeitung ist es, das Prinzip der Volumenstreuung vorzustellen und dem Leser einen Überblick über mögliche Techniken zu verschaffen, um dieses Phänomen durch vorhandene Techniken der Computergrafik entweder physikalisch korrekt darzustellen oder zu approximieren.
+
+Hierfür werden zunächst die physikalische Grundlagen aufgefrischt, die nötig sind um die Volumenstreuung zu verstehen, und erklärt warum der Aufbau des Objekts einen Unterschied für die Streuung darstellen kann.
+Damit diese Erklärung relativ simpel bleiben kann, konzentriert sich diese Ausarbeitung auf Objekte, deren Oberfläche aus dem Material \enquote{Haut} bestehen.
+Haut eignet sich besonders in diesem Kontext, da jedem Leser eine realistische Repräsentation dieses Materials wohl vertraut ist.
+Ferner sind Menschen darauf evolutionstechnisch trainiert, die feinsten Nuancen und Details instinktiv zu erkennen.
+
+Nach Bewältigung der physikalischen Grundlagen werden 4 der bekanntesten realistischsten Haut-Render-Techniken vorgestellt, wovon der Fokus dieser Ausarbeitung auf der sogenannten \enquote{Texture-Space Diffusion} liegt, die bereits zum Film \enquote{The Matrix} Einsatz gefunden hat, und von NVIDIA's \citet{efficient-human-skin-rendering} angepasst wurde, um in einem Echtzeit-Renderer verwendet werden zu können.
+
+Diese Technik kombiniert die Anwendung der \enquote{bidirektionalen Reflexions\-verteilungs\-funktion} von Kelemen und Szirmay-Kalos mit der Anwendung von sogenannten \enquote{Diffusionsprofilen} und \enquote{Translucent Shadow Maps}, um die realistische Darstellung von Haut zu ermöglichen.
+
+Nachfolgend werden Bilder verschiedenster Implementationen sowie aktuellere Ergebnisse von \enquote{Offline-Renderern} miteinander vergliechen, um die Wirkung dieser Beleuchtungsmodelle besser einschätzen zu können.
+
+\section{Physikalische Grundlagen der Volumenstreuung}
+
+Um die Volumenstreuung vollständig verstehen zu können, bedarf es zunächst einer Auffrischung bezüglich der physikalischen Eigenschaften des Lichts und der generellen Lichtbrechung.
+
+Licht ist eine Welle, die sich innerhalb eines Mediums (oder auch innerhalb eines Vakuums) geradlinig in eine Richtung fortbewegt.
+In dieser Ausarbeitung bezeichnet Licht immer das für das menschliche Auge sichtbare Licht mit einer Wellenlänge von ungefähr 380 bis 800 nm.
+Andere elektromagnetische Strahlungen werden somit ignoriert.
+
+Trifft eine Lichtwelle auf ein anderes Medium, so erfährt es den Effekt der \enquote{Streuung} - es teilt sich in verschiedene Richtungen auf.
+Dadurch ändert sich nicht die gesamte Intensität, jedoch teilt sich die Intensität auf mehrere Lichtstrahlen auf.
+Dabei werden die Lichtstrahlen entweder von der Oberfläche reflektiert, von der Oberfläche gebrochen oder absorbiert.
+Die genauen Effekte des Eintreffens auf die Oberfläche eines neuen Mediums hängen von mehreren Faktoren ab: dem Einfallswinkel des Lichts auf die Oberfläche des Objekts, der Beschaffenheit der Oberfläche und dem sogenannten \enquote{Brechungsindex}.
+
+Da diese Ausarbeitung abzielt, die Volumenstreuung zu erklären, wird von einer näheren Erklärung der Auswirkungen von Einfallswinkeln sowie Oberflächenbeschaffungen abgesehen, da diese sich eher auf eine Reflexion auswirken.
+
+Der Brechungsindex beschreibt das Verhältnis der Wellenlänge des Lichts im Vakuum zur Wellenlänge im Material und somit auch das Verhältnis der Phasengeschwindigkeit des Lichts im Vakuum zu der in dem betrachteten Material.
+Es ist somit eine optische Eigenschaft eines Materials.
+Besonders interessant ist die mathematische Darstellung dieses Index als komplexe Zahl: $$ \underline{n} = n + \iu * K$$
+Der reelle Teil $n$ der komplexen Zahl beschreibt hierbei den Einfluss des Materials auf die Phasengeschwindigkeit des Lichts, wie stark das Licht durch das Material bei der Brechung verlangsamt wird, während der imaginäre Teil $\iu * K$ den Massenschwächungskoeffizienten beschreibt, ergo wie stark die Intensität des Lichts beim Propagieren durch das Material gedämpft wird.
+Zusätzlich lässt sich mithilfe des Snelliussches Brechungsgesetzes und des Brechungsindex der Ausfallswinkel des gebrochenen Lichtstrahls in Relation zu dem Einfallswinkel des einfallenden Lichtstrahls berechnen.
+Dadurch kann vorhergesagt werden, welchen Weg ein gebrochener Lichtstrahl innerhalb eines neuen Mediums nehmen wird - was eine hilfreiche Eigenschaft für das Rendern solcher gebrochenen Lichtstrahlen ist.
+
+Was genau jedoch einem gebrochenen Lichtstrahl widerfährt, hängt von der Art des ihn brechenden Mediums ab.
+Metalle absorbieren die gebrochenen Lichtstrahlen vollständig und wandeln diese in Hitze um.
+Nicht-Metalle, sogenannte Dielektrika, wiederum verhalten sich wie reguläre Medien - innerhalb dieser interagieren gebrochenen Lichtstrahlen mit den Partikeln des Materials wie Lichtstrahlen, die auf die Oberfläche eines Mediums treffen - auch diese können absorbiert, wieder reflektiert, schlichtweg aus dem Objekt wieder emittiert werden oder sogar streuen.
+Hierbei können die Dielektrika-Medien nach der Menge an unterschiedliche Brechungsindexen gruppiert werden, wodurch sich die Auswirkungen eines gebrochenen Lichtstrahls für eine Vielzahl von Materialien zusammenfassen lassen.
+Transparente Medien, beispielsweise Glas oder Wasser, haben nur einen gleichbleibenden Brechungsindex, erlauben keine nennenswerte Absorption und lassen das Licht ohne Brechung durch sie passieren.
+Homogene Medien, beispielsweise Bier, Kaffee, Wein oder Milch, haben zwar auch nur einen gleichbleibenden Brechungsindex, jedoch absorbieren sie eine signifikante Menge des Lichts.
+Dadurch ändert sich nicht die Richtung, allerdings die Intensität des Lichts wodurch sich der Farbunterschied dieser Medien erklären lässt.
+Heterogene Medien, beispielsweise Holz, Stein, Plastik, wiederum haben basierend auf strukturellen Änderungen mehrere unterschiedliche Brechungsindexe.
+Diese strukturellen Änderungen basieren entweder auf der Unreinheit eines Materials - Luftblasen, mikroskopisch, kleine Fremdpartikel oder ähnliches - oder basieren auf der Unterteilung in verschiedene Schichten, die wiederum alle aus verschiedenen Materialen bestehen.
+Ändern sich die Brechungsindexe eines heterogenen Mediums stetig, so wird das Licht gebogen.
+Ändern sich diese jedoch abrupt, so streuen die Lichtstrahlen an jedem neuen Brechungsindex.
+Hierbei ändert sich die Richtung sowie die Intensität der Lichtstrahlen, jedoch kann es auch zu einer Absorption der Lichtstrahlen kommen. \cite{hoffman2013background}
+
+Problematisch wird jedoch die Betrachtung von gebrochenen Lichtstrahlen im Falle einer komplexeren Materialbeschaffenheit eines Objekts, beispielsweise Haut - dem Fokus dieser Ausarbeitung.
+Verschiedene Hautschichten bestehen aus verschiedenen Materialien, wodurch sich verschiedene, abrupt-wechselende Unterschiede in den Brechungsindexen ergeben.
+Jede neue Hautschicht absorbiert, reflektiert, bricht und streuut das Licht also auf ihre eigene Art und Weise.
+
+Diese Streuung unterhalb der Oberfläche eines Objekts nennt sich \enquote{Subsurface scattering} oder zu deutsch \enquote{Volumenstreuung}.
+
 \section{Subsurface scattering}
-\label{sec:intro}
+\label{sec:subsurface}
 
-\section{Application of aforementioned theoretical concepts}
-\label{sec:application}
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.4,keepaspectratio]{./images/subsurface-scattering-illustration.jpg}
+  \caption{Darstellung der Volumenstreuung in dielektrischen Materialien. Quelle: \cite{real-time-rendering}}
+  \label{fig:subsurface-scattering}
+\end{figure}
 
-\section{Evaluation and discussion}
-\label{sec:evalanddiscuss}
+Die Volumenstreuung ist ein physikalisches Phänomen, welches beschreibt, was mit gebrochenen Lichtstrahlen innerhalb eines Objekts passiert.
+Hierbei treffen an der Oberfläche des Objekts gebrochene Lichtstrahlen innerhalb des Objekts auf weitere, abrupte Änderungen, wodurch die gebrochenen Lichtstrahlen ferner in eine Vielzahl von Lichtstrahlen mit potentiell unterschiedlichen Intensitäten und potentiell allen möglichen Richtungen aufgeteilt werden.
+Die Verteilung dieser Streuung hängt von dem Typen des Materials ab und ist häufig nicht uniform.
 
-\section{Conclusion and Outlook}
+In Grafik \ref{fig:subsurface-scattering} wird dieser Effekt nochmal verdeutlicht.
+Der orangene Pfeil, der von oben rechts auf das neue Medium fällt, ist ein einzelner Lichtstrahl, der bei der Interaktion an der Oberfläche des Mediums streut.
+Ein Teil, erkenntlich durch die drei kleineren, orangenen Pfeile, die sich von dem Medium wieder entfernen, wird direkt von der Oberfläche reflektiert.
+Die restlichen Lichtstrahlen werden mit der verbleibenden Intensität in verschiedenste Richtungen innerhalb des Mediums gebrochen und interagieren hierbei mit einzelnen Partikeln, die einen anderen Brechungsindex haben, als das Medium, in welchem sie sich befinden.
+Verfolgt man die grünen Pfeile, so fällt auf, dass einige Lichtstrahlen vollständig von dem Medium absorbiert werden, wobei andere wieder von dem Objekt emittiert werden.
+Hierbei müssen die wieder emittierten Lichtstrahlen nicht aus dem selben Punkt austreten, aus welchem sie ins Medium getreten sind.
+In der Grafik \ref{fig:subsurface-scattering-different-exit-point} wird nochmal verdeutlicht, wie stark der Austrittspunkt mancher der dargestellten Lichtstrahlen von dem Eintrittspunkt des ersten, einfallenden Lichtstrahls abweichen.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.3,keepaspectratio]{./images/subsurface-scattering-distance-difference.jpg}
+  \caption{Distanzunterschiede sind zwischen den Austrittspunkten und dem Eintrittspunkt zu erkennen. Quelle: \cite{real-time-rendering}}
+  \label{fig:subsurface-scattering-different-exit-point}
+\end{figure}
+
+Aus den Grafiken \ref{fig:subsurface-scattering} und \ref{fig:subsurface-scattering-different-exit-point} ist ebenfalls erkenntlich, dass Lichtstrahlen unterschiedlich oft innerhalb eines Mediums streuen, bevor sie wieder von diesem Medium emittiert werden.
+Man unterscheidet hierbei zwischen dem \enquote{Single-bounce scattering} und dem \enquote{Multiple-bounce scattering}; frei übersetzt der einfachen Streuung und der mehrfachen Streuung.
+
+\subsection{Konzeptionelle Adaptation der Volumenstreuung in der Computergrafik}
+
+Appliziert man die eben gewonnenen Erkenntnisse auf die Computergrafik, so kann man die Distanzunterschiede der neu-emittierten Lichtstrahlen in Abhängigkeit von Pixelgrössen darstellen, wie in Grafik \ref{fig:subsurface-scattering-pixel-considerations} dargestellt ist.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.2,keepaspectratio]{./images/subsurface-scattering-pixel-considerations.jpg}
+  \caption{Distanzunterschiede der neu-emittierten Lichtstrahlen in Abhängigkeit verschiedener Pixelgrössen. Quelle: \cite{real-time-rendering}}
+  \label{fig:subsurface-scattering-pixel-considerations}
+\end{figure}
+
+Innerhalb dieser Grafik ist das bereits vorgestellte Beispiel zur Volumenstreuung um einen grünen Kreis erweitert wurden, der die Grösse eines Pixels signalisieren soll.
+Die linke Darstellung in der ersten Reihe zeigt somit ein Szenario, bei welchem die Distanz der Austrittspunkte der neu-emittierten Lichtstrahlen in Relation zu dem Eintrittspunkt des einfallenden Lichtstrahls kleiner ist als ein Pixel.
+Dieses Szenario wird in der rechten Darstellung der ersten Reihe  vereinfacht dargestellt, in dem ein Renderer die Austrittspunkte in der Mitte des Pixels simuliert.
+Die untere Abbildung zeigt den anderen Fall: Die Austrittspunkte sind ausserhalb des Pixels des einfallenden Lichtstrahls.
+
+Diese Szenarien werden als lokale und globale Volumenstreuung kategorisiert.
+Bei einer lokalen Volumenstreuung kann die Beleuchtung jedes Pixels individuell berechnet werden.
+Dadurch ermöglichen sich beispielsweise Performancegewinne durch Parallelität oder den Wechsel zu dieser Methode beim Rendern von weit entfernten Charakteren.
+Implementiert werden lokale Volumenstreuungen normalerweise durch eine \enquote{Lambert'sche  bidirektionale Reflektionsverteilungsfunktion}, die in der Lage ist, diffuse Reflektion mathematisch darzustellen.
+Die Lambert'sche BRDF hat normalerweise folgende mathematische Definition: $f_{Lambert}(l, v) = \rho_{ss} / pi$ \cite{real-time-rendering}
+Hierbei beschreiben $l$ den Einheitsvektor des einfallenden Lichtstrahles, $v$ den ausgehenden Einheitsvektor der Blickrichtung und $\rho_{ss}$ die \enquote{Untergrundalbedo}.
+Die Albedo eines Dielektrika ist definiert als das Verhältnis von der Radiosität, die von dem bestrahlten Objekt ausgeht, zu der Bestrahlungsstärke, die auf die Oberfläche einfallt.
+Sie kann einen Wert zwischen 0 (jegliche Lichtstrahlen werden absorbiert) und 1 (keine Lichtstrahlen werden absorbiert) belegen, und hängt ferner von der Wellenlänge des jeweiligen Lichtstrahls ab, weshalb sie oftmals als RGB-Vektor modelliert wird.\cite{real-time-rendering}
+
+Die eben vorgestellte mathematische Definition beruecksichtigt allerdings nicht, dass die Lichtstrahlen, welche von der Oberflaeche reflektiert werden, nicht fuer die Volumenstreuung nutzbar sind.
+Eine typische Verbesserung waere daher, den Fresnelschen Effekt zu beachten, welcher impliziert, dass bei einer Oberflächenreflexion sich die Menge an direkten Lichtstrahlen erhoehert und die Menge an diffusen Lichtstrahlen abnimmt, wenn zunehmend schraegere Einfallswinkel betrachtet werden.
+Mathematisch laesst sich dies wie folgt ausdruecken:
+$f_{diff}(l, v) = (1 - F(n, l)) * \rho_{ss} / pi$ \cite{real-time-rendering}
+Hier beschreibt $n$ die typische Oberflaechennormale.
+
+Typischerweise ignorieren diese BRDFs die Einflüsse anderer Pixel, wodurch sie sich nicht bei einer Darstellung mit globalen Volumenstreuung eignen.
+Bei einer globalen Volumenstreuung kann die Beleuchtung jedes Pixels potentiell die Beleuchtung jedes anderen Pixels des Bildes beeinflussen.
+Diese Streuungen werden üblicherweise durch \enquote{globale Beleuchtungsmodelle} wie beispielsweise \enquote{Raytracern} dargestellt.
+Auch einer der Vorreiter der realistischsten Haut-Render-Techniken, der BSSRDF von \citet{spectral-bssrdf-human-skin}, bedient sich dieser Methodik.
+Für eine realistische Repräsentation ist ein Beleuchtungsmodell, welches globale Volumenstreuung berücksichtigt, unumgänglich.
+Jedoch haben diese gewaltige Performanceimplikationen, wodurch Annäherungen oder ähnliche \enquote{Tricks} angewendet werden müssen.
+
+\subsection{Struktur der Hautschichten}
+
+Bevor die Vorstellung verschiedener Techniken zum realistischen Rendering des Materials Haut sinnvoll erscheint, sollte zunächst untersucht werden, wie die menschliche Haut strukturiert ist und welche physikalischen Eigenschaften sie besitzt.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.275,keepaspectratio]{./images/skin-layers-medical.png}
+  \caption{Anatomisch korrekte Unterteilung der Haut in ihre Schichten. Quelle: \cite{anatomic-skin-model}}
+  \label{fig:real-skin-layers}
+\end{figure}
+
+Die Grafik \ref{fig:real-skin-layers} zeigt eine medizinisch korrekte Darstellung der Zusammensetzung der unterschiedlichen Hautschichten. Die Haut ist somit ein heterogenes Medium.
+
+Konzeptionell ist die Haut aufgeteilt in 3 Schichten: die Epidermis, die Dermis und die Hypodermis.
+Direkt erkenntlich ist, dass sich die unterschiedlichen Schichten, keineswegs das Volumen der Haut uniform aufteilen.
+Die Hypodermis und die Dermis machen einen höheren Anteil der Haut aus, während die Epidermis hingegen die aüsserste Schicht bildet, und somit als erstes mit einfallenden Lichtstrahlen interagiert.
+In der Grafik leider nicht dargestellt ist das Sebum, eine ölige Substanz, die sich über Hautoberfläche zieht und für ihren Glanz sorgt.
+Ferner bestehen alle Schichten aus unterschiedlichen Materialien und sind von unterschiedlichen \enquote{Fremdpartikeln} durchzogen.
+Haare oder Schweisporen strecken sich von der Hypodermis bis hin zur Epidermis.
+Feine Venen und Arterien ziehen sich durch alle Schichten, um die Blutgefässe der Haut mit ausreichend Blut versorgen zu können.
+All diese Materialien verursachen, dass gebrochene Lichtstrahlen in die unterschiedlichsten Richtungen mit den unterschiedlichsten Intensitäten gestreuut werden.
+Eine exakte Repräsentation dieses Modells erweist sich daher als unhandlich für das realistische Rendering der Haut.
+
+Laut \citet{tuchin2015tissue} werden \textasciitilde{}6\% des einfallenden Lichts direkt an der Hautoberfläche dank des Sebums reflekiert, während die restlichen \textasciitilde{}94\% Lichtstrahlen innerhalb der Haut der Volumenstreuung unterliegen.
+Für die reflektierten Lichtstrahlen ist hauptsächlich das Sebum verantwortlich.
+Die Stratum Corneum ist hingegen höchst streuend, wodurch viele, multiple Streuungen stattfinden.
+Ferner haben alle Bestandteile unterhalb der Dermis keinen nennenswerten Effekt auf die fürs menschliche Auge wahrgenommene Erscheinung \cite{tuchin2015tissue}.
+
+Erforderlich ist somit ein Beleuchtungsmodell, dass den geringen Anteil der direkt reflektierten Lichtstrahlen und deren richtige Verteilung korrekterweise wiedergeben kann, sowie in der Lage ist eine globale Volumenstreuung zu simulieren.
+Simulieren bedeutet hier, dass nicht unbedingt eine wissenschaftlich umfassende Präsentation erforderlich ist.
+Möglich ist auch eine Approximation.
+
+\section{Texture-Space Diffusion}
+\label{sec:texture-space}
+
+Die sogenannte \enquote{Texture-Space Diffusion} ist eine von NVIDIA's \citet{efficient-human-skin-rendering} fortgefuehrte Methodik, die sich auf den Ergebnissen von \citet{realistic-human-face-rendering-matrix} stützt.
+Diese versuchten für die Trilogie \enquote{The Matrix} eine Rendertechnik zu finden, mithilfe welcher sie in der Lage sind, Haut auch realistisch  im Falle des \enquote{Morphing} des \enquote{Agent Smith} darstellen zu können.
+Während ihrer Forschung ist ihnen aufgefallen, dass ein realistisches Ergebnis ohne Volumenstreuung nicht möglich ist.
+Die bis dato veröffentlichten Techniken waren jedoch entweder rechnerisch zu kostspielig oder lieferten eher enttäuschende Ergebnisse.
+Daher entwickelteten \citet{realistic-human-face-rendering-matrix} die Beleuchtungstechnik, \enquote{Texture-Space Diffusion}, die die Effekte der Volumenstreuung in Falle der menschlichen Haut approximiert.
+
+Im Rahmen des vorgestellten wissenschaftlichen Artikels \enquote{Efficient Rendering of Human Skin} von \citet{advanced-realtime-skin-rendering} wird diese Technik innerhalb eines vollständiges Beleuchtungsmodelles verwendet, welches speziell zum Echtzeit-Rendern realistischer, menschliche Haut erstellt wurde.
+
+Das vollständige Beleuchtungsmodell besteht daher aus:
+
+\begin{itemize}
+  \item Der BRDF von Kelemen und Szirmay-Kalos, um Lichtstrahlen zu modellieren, die direkt von der Hautoberfläche reflektiert werden,
+  \item Diffusionsprofilen, die innerhalb der Texture-Space-Diffusion verwendet werden,
+  \item und modifizierte \enquote{Translucent Shadow Maps} \citep{translucent-shadow-maps}, durch welche die korrekte Durch-/Beleuchtung duennere Hautpartien ermoeglicht wird
+\end{itemize}
+
+Die vorgestellte Technik bezieht ihren Namen aus dem Fakt, dass die gesamte Simulation der Volumenstreuung in einer 2D-Texture des Objektmeshes unter Verwendung der UV-Parametrisierung erfolgt.
+
+\subsection{Verwendetes Hautmodell}
+\label{sub:skin-model}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.5,keepaspectratio]{./images/multilayer-skin-specular-reflection.jpg}
+    \label{fig:multilayer-specular}
+  \end{subfigure}%
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.5,keepaspectratio]{./images/multilayer-skin-subsurface.jpg}
+    \label{fig:multilayer-subsurface}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Links: Oberflächenreflexion im 3-Schicht-Hautmodell, Rechts: Volumenstreuung im 3-Schicht-Hautmodell.\\\hspace{\textwidth}Quelle: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.25,keepaspectratio]{./images/importance-of-layer-amount}
+    \caption{Links: 3-Schicht-Hautmodell, rechts: 1-Schicht-Hautmodell.\\\hspace{\textwidth}Quelle: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+\end{figure}
+
+Die Haut im rechten Bild sieht wachsartig aus.
+
+\subsection{Von der Hautoberfläche reflektierte Lichtstrahlen}
+\label{sub:skin-surface-reflect}
+
+Die Autoren \citeauthor{efficient-human-skin-rendering} verwenden fuer Lichtstrahlen, die direkt von der Hautoberfläche reflektiert werden, die BRDF von Kelemen und Szirmay-Kalos \cite{kelemen2001microfacet}.
+Sie weichen von der Wahl der \enquote{Cook-Torrance}-BRDF, die in \citet{spectral-bssrdf-human-skin} verwendet wurde, ab und begründen diese alternative BRDF damit, dass die \enquote{Kelemen und Szirmay-Kalos}-BRDF signifikant weniger rechenintensiv sei, waehrend sie ein aehnliches, visuelles Ergebnis liefert (Begründung ebenfalls in \cite{hoffman2013background} zu finden).
+Diese BRDF ist allgemein mathematisch wie folgt definiert\footnote{Formel entnommen von \cite[p.~352]{real-time-rendering}, die ihrerseits \cite{kelemen2001microfacet} als Quelle angibt}: $$f_{diff}(l, v) = \rho_{ss} * \frac{(1 - R_{spec}(l))* (1 - R_{spec}(v))}{\pi * (1 - \overline{R_{spec}})}$$
+
+Hier beschreibt $R_{spec}$ die direkt von der Oberfläche reflektierten Lichtstrahlen der BDRF (in der Literatur auch manchmal aus \enquote{direktionale Albedo} bezeichnet) und $\overline{R_{spec}}$ das Kosinus-gewichtete Integral der direktionalen Albedo ueber die Einheitshemisphaere, die sich mithilfe des Normalenvektors auf der Oberfläche bilden laesst.
+Dies laesst sich dadurch erklären, dass potentiell jeder moegliche Einfallswinkel etwas Strahlungsstaerke mit sich traegt.
+
+Ferner wird innerhalb des Verfahrens die BRDF durch folgende Anpassungen berechnungseffizienter gestaltet.
+$rho_{ss}$ (sowie $m$) nehmen vorbestimmte Werte, die einer Studie von \citet{weyrich2006analysis} entnommen werden koennen, an, um Berechnungsaufwand zu sparen.
+Die Autoren geben darueber hinaus an, dass sie $\rho_{dt}$, eine \enquote{diffuse transmission function} vorberechnen, indem fuer verschiedene \enquote{Roughness}-Werte $m$ eine vorberechnete Beckmann-Verteilungs-Funktion angewandt wird und die Ergebnisse innerhalb einer 2D-Texture gespeichert werden.
+Leider spezifizieren die Autoren nicht, wofuer diese Funktion genau verwendet wird, ebenso konnten keine Informationen zu dieser \enquote{diffuse transmission function} und ihren Einsatz gefunden werden.
+\\
+\\
+In Grafik \ref{fig:outlook-final-result-no-sss} (a) kann die gerenderte Haut betrachtet werden, wenn nur die BRDF von Kelemen und Szirmay-Kalos appliziert wird.
+
+\subsection{Unter der Hautoberfläche streuende Lichtstrahlen}
+\label{sub:skin-subsurface-reflect}
+
+\subsubsection{Diffusionsprofile}
+\label{sub:diffusion-profiles}
+
+\begin{itemize}
+  \item Approximation für die Lichtstreuverteilung unter der Oberfläche eines stark streuenden Materials
+  \item Einfaches Experiment: Beleuchten einer flachen Oberfläche in einem dunklen Raum mit einem dünnen, weißen Laserstrahl.
+  \item berechnen das Diffusionsprofil als Summe der Gaußschen
+\end{itemize}
+
+Diese Approximation basiert auf Forschungsergebnissen von \citet{stam1995multiple} und \citet{spectral-bssrdf-human-skin}, die später von \citet{ma2007rapid} erweitert wurde.
+\citeauthor{stam1995multiple}'s Forschung ergab, dass multiple Volumenstreuungen als Diffusionsprozess modelliert werden können.
+Das Beleuchtungsmodell, das aus der Forschung von \citeauthor{spectral-bssrdf-human-skin} entstanden ist, hat diese Idee aufgegriffen, um eine analytische BSSRDF speziell für das Rendern von Haut abzuleiten; eine BRDF für den Fall einer globalen Volumenstreuung generalisiert.
+
+based on an technique called Normal blurring
+an idea by Ma et al based on measured data that showed reflected lights from scattered objects specular reflecntance is based on geometric surface normals, diffuse reflectance behave as if it uses blurred surface normals
+a technique popularized by \citet{realistic-human-face-rendering-matrix} for the film Matrix formalizes the idea of multiple scattering as a blurring process of a texture
+Object mesh unwrapped onto a 2D texture
+surface irradiance aka diffuse lighting is rendered into a texture
+done by using texture coordinates as positions for rasterization.
+this texture is then blurred and used for diffuse shading when rendering
+shape/size of filter for blurring depends on material and wavelength
+  for skin, a wider filter is used on R channel than on G or B channel causing the reddening near shadow edges
+  most often, correct filter has narrow spike in the center, wide shallow base
+  Reapplies blurred texture back onto the 3D model
+  Subsurface scattering is therefore simulated by blurring
+this technique is very expensive, requiring large number of blurring passes - scaling back is possible for performance, but comes at a cost of realism
+
+light distribution tends to be isotropic in a highly scattering media - i.e.
+once light is in the surface, it's randomly likely to end up coming out any direction rather being mostly aligned to the incoming light direction or any other similar possible dependency term
+this makes scattering sort of a blurring function
+comes from stam, 1995 - multiple scattering as a diffusion profile
+        based on two parts:
+          one method for exact computation of single-scattering contribution
+          dipole method that approximates the multiple-scattering contribution by evaluating two virtual point light sources, one below and one above the surface
+
+\begin{figure}
+\includegraphics[scale=1,keepaspectratio]{./images/diffusion-profile-visualization}
+\caption{TODO}
+\end{figure}
+
+\begin{itemize}
+  \item Wir sehen ein glühendes Zentrum, das auf die Tatsache zurückzuführen ist, dass einige Lichtstrahlen durch die Oberfläche gestreut werden und in der Nähe zurückkehren.
+  \item Dies sagt uns effektiv, wie viel Licht als Funktion des Winkels und der Entfernung vom Laserzentrum austritt.
+  \item In uniformen Materialien ist die Streuung gleich, der Winkel ist hierbei irrelevant
+  \item Jede Farbe hat ihr eigenes Diffusionsprofil, wie manche von der rechten Seite herleiten könnten.
+  \item Donner und Jenson verwenden 150 verschiedene Diffusionsprofile für ihre spektrale BSSRDF
+\end{itemize}
+
+Diffusionprofile implementiert via einer Summe aus Gaussians
+
+\begin{itemize}
+  \item Definition der Gaußschen Verteilung: $G(v, r) = \frac{1}{2 * \pi * v} * e^{\frac{-r^{2}}{2*v}}$
+  \item $R(r) = \sum\nolimits_{i=1}^k w_i * G(v_i, r)$
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}
+\includegraphics[scale=0.8,keepaspectratio]{./images/approximation-gaussians}
+\caption{TODO}
+\end{figure}
+
+\begin{itemize}
+  \item Die Autoren sahen in den aufgezeichneten Kurven eine Ähnlichkeit mit der bekannten Gaußschen Funktion $e^{-r^2}$
+  \item Anstatt ein Diffusionsprofil für die Haut zu messen, nähern sich die Jungs von NVIDIA dem Diffusionsprofil an, das Donner \& Jensen in ihrer Forschung gefunden hat
+  \item Summen von Gaussians schienen eine ausgezeichnete Annäherung zu bieten
+  \item Gaussians wurden verwendet, weil sie gleichzeitig trennbar und radial symmetrisch sind
+  \item $R(r)$ = ein Diffusionsprofil
+  \item Konstanter Faktor in der Gaußschen Varianz wurde so gewählt, dass radiale 2D-Unschärfe das Eingangsbild nicht verdunkelt oder aufhellt
+  \item $r$ steht für Radius
+  \item Auffinden von $k$-Gaussien mit unterschiedlichen Gewichten und Varianzen
+  \item Die Autoren verwenden tatsächlich eine Sechs-Gauss-Zusammenfassung, um das in Donner/Jensen 2005 gegebene Drei-Schichten-Modell genau abzubilden
+\end{itemize}
+
+\subsection{Anwendung der Diffusionsprofile zur Simulation der Volumenstreuung}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.8,keepaspectratio]{./images/texture-space-algorithm.jpg}
+  \caption{Source: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+\end{figure}
+
+\begin{itemize}
+  \item Rasterize irradiance onto texture via vertex shader (U,V are texture coordinates)
+  \item Compute lightning and fresnel terms in fragment shader (excluding specular)
+  \item Ultimately more efficient as operations like convolutions can be performed more efficiently in image space
+\end{itemize}
+
+\begin{enumerate}
+  \item Render shadow maps
+  \item Render stretch correction map (optional: it may be precomputed).
+  \item Render irradiance into off-screen texture.
+  \item For each Gaussian kernel used in the diffusion profile approximation:
+    \begin{itemize}
+      \item Perform a separable blur pass in U (temporary buffer)
+      \item Perform a separable blur pass in V (keep all of these for final pass).
+    \end{itemize}
+  \item Render mesh in 3D:
+    \begin{itemize}
+      \item Access each Gaussian convolution texture and combine linearly.
+      \item Add specular for each light source.
+    \end{itemize}
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.9,keepaspectratio]{./images/irradiance-texture-adrian.jpg}
+  \caption{Source: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.9,keepaspectratio]{./images/skin-rendering-with-without-sss.jpg}
+  \caption{Ergebnis der \enquote{Texture-Space-Diffusion}-Technik, links ohne Volumenstreuung, rechts mit.\\\hspace{\textwidth}Quelle: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+  \label{fig:outlook-final-result-no-sss}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.4,keepaspectratio]{./images/human-skin-final-rendering.jpg}
+  \caption{Source: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+\end{figure}
+
+\begin{enumerate}
+  \item First albedo,
+  \item irradiance,
+  \item Combine both to calculate subsurface irradiance,
+  \item Do all gaussian blurs in texture space
+  \item combine with specular
+  \item produce final image!
+  \item All convulutions are performed in 2d texture space but here mapped onto the face
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Translucent Shadow Maps}
+\label{sub:translucent-shadow-maps}
+
+Schwierig sind vor allem dünnere Hautpartien, durch welche (gebrochene, gestreute) Lichtstrahlen durchscheinen können.
+Während \citet{realistic-human-face-rendering-matrix} hier für realistische Ergebnisse auf einen Raytracer zurückgreifen, hielten \citet{efficient-human-skin-rendering} diesen Ansatz für einen Echtzeitrenderer für zu rechenintensiv.
+Um dennoch dünne Hautpartien realistisch darstellen zu können, verwenden \citet{realistic-human-face-rendering-matrix} sogenannte \enquote{Translucent Shadow Maps}.
+
+\begin{figure}
+  \includegraphics[scale=0.2,keepaspectratio]{./images/translucent-shadow-maps.jpg}
+  \caption{
+    Dünne Hautpartien gerendert durch verschiedene Techniken.\\\hspace{\textwidth}
+    Links: Texture-Space Diffusion, Mitte: Rendering mit Translucent Shadow Maps, Rechts: spektrales BSSRDF-Modell von Jensen et al.\\\hspace{\textwidth}Quelle: \citet{efficient-human-skin-rendering}
+  }
+\end{figure}
+
+\citet{translucent-shadow-maps}
+
+\begin{itemize}
+  \item Transluzente Schattenkarten verwenden
+  \item An Ohren, Nasenlöchern und anderen dünnen Hautregionen liegen die beiden Oberflächenorte im 3D-Raum sehr nahe beieinander, aber nicht im Texturraum, der die Streuung unter der Oberfläche nicht korrekt berechnet
+  \item \citet{efficient-human-skin-rendering} modifizierte die translucent shadow maps, um eine sehr effiziente Abschätzung der Diffusion durch dünne Regionen durch die Wiederverwendung von gefalteten Bestrahlungstexturen zu ermöglichen.
+\end{itemize}
+
+\section{Konklusion und Ausblick}
 \label{sec:outlook}
 
-\nocite{*}
+Das zusammengestellte, fertige Ergebnis der \enquote{Texture-Space Diffusion} Technik kann in Grafik \ref{fig:outlook-final-result} betrachtet werden.
+In Grafik \ref{fig:outlook-final-result-no-sss} ist sicherbar, welchen Unterschied die simulierte Volumenstreuung im Kontext der verwendeten Technik macht.
+Zweifelsohne laesst sich sagen, dass das Ergebnis sich sehen laesst.
+Verglichen mit dem Ergebnis, dass sich durch die damalige \enquote{state-of-the-art} BSSRDF von Donner und Jensen \cite{spectral-bssrdf-human-skin}, rendern laesst, kann behauptet werden, dass sie ein sehr aehnliches Ergebnis erzielten.
+\\
 
-\renewcommand{\bibsection}{\section*{References}} % requried for natbib to have "References" printed and as section*, not chapter*
+Jedoch ist die \enquote{Texture-Space-Diffusion} nicht ohne Limitationen oder Fehler.
+Die Translucent Shadow Maps leiden laut \citet{efficient-human-skin-rendering} unter den Problematiken der reguläre Shadow Maps, beispielsweise der Auswahl der angemessenen Aufloesungen.
+Darueber hinaus ist man zu der Benutzung einer kleinen Menge an vorbestimmten Punktlichtquellen limitiert, da die Benutzung der Translucent Shadow Maps den Nachteil birgt, dass neue neue Lichtquelle das Speichern einer weiteren Shadow Map mit sich bringt.
+Auch die Performance in Umgebungen mit mehreren menschlichen Charakteren laesst zu wuenschen ueber.
+Jedes Objektmesh durchlaeuft diesen Prozess und es ist nicht in Texture-Space erkenntlich, wie gross der jeweilige Charakter letztendlich auf dem Bildschirm sein wird, wodurch sich oftmals unnoetigerweise Berechnungen ergeben, wenn der Charakter potentiell nur einige Pixel auf dem finalen Bild einnimmt.
+Direkt daraus ist die Forschung bezueglich der \enquote{Screen-Space}-Variante dieser Technik von \citet{screen-space-subsurface} entstanden.
+Wie in Grafik \ref{fig:outlook-ssss} gezeigt wird, laesst sich auch dieses Ergebnis sehen.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.2,keepaspectratio]{./images/bssrdf-head.jpg}
+    \caption{Ergebnis der BSSRDF von \citet{spectral-bssrdf-human-skin}}
+    \label{fig:outlook-bssrdf}
+  \end{subfigure}%
+  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.25,keepaspectratio]{./images/nvidia-result.jpg}
+    \caption{Ergebnis der Texture-Space-Diffusion innerhalb eines Echtzeit-Renderers mit 2 Punkt-Lichtquellen, einer Umgebungslichtquelle und 2 teilbaren Bloomfiltern.
+    \\\hspace{\textwidth}Quelle: \cite{efficient-human-skin-rendering}}
+    \label{fig:outlook-final-result}
+  \end{subfigure}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.275,keepaspectratio]{./images/screen-space-sss.jpg}
+  \caption{Ergebnis der Screen-Space-Variante des betrachteten Algorithmus.\\\hspace{\textwidth}Quelle: \citet{screen-space-subsurface}}
+  \label{fig:outlook-ssss}
+\end{figure}
+
+Zu hoffen bleibt jedoch, dass die Ergebnisse heutiger \enquote{Offline-Renderer} wie sie in den Grafiken \ref{fig:outlook-volumetric-path-tracer} und \ref{fig:outlook-monte-carlo-ray-tracer} zu sehen sind, in zukünftigen Echtzeitrenderer moeglich werden.
+Entweder durch Durchbrüche in der Forschung oder durch effizientere Consumer-Level-Hardware.
+Die neue Grafikkarten-Reihe \enquote{Geforce RTX} von NVIDIA verwendet beispielsweise \enquote{Tensorprozessoren}, um eine Beschleunigung der \enquote{Ray Tracing}-Berechnungen zu erzielen \cite{forbes-tensor-rtx}.
+Moeglicherweise wird dadurch Ray Tracing zukünftig eine gewoehnliche Technik fuer PCs.
+
+\begin{figure}
+\includegraphics[scale=0.275,keepaspectratio]{./images/framestore-digital-gamora.jpg}
+\caption{\enquote{Gamora} aus \enquote{Guardians of the Galaxy}, gerendert durch einen volumetrischen Path Tracer, der von Framestore, eines High-End VFX-Studios, entwickelt wurde.
+Sehr rechenintensiv, daher nicht für interaktives zurzeit verwendbar - Quelle: \cite{volumetric-path-tracer}}
+\label{fig:outlook-volumetric-path-tracer}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\includegraphics[scale=0.275,keepaspectratio]{./images/monte-carlo-ray-tracer.jpg}
+\caption{Die Ergebnisse eines \enquote{Monte Carlo}-Raytracers implementiert in der Forschungsarbeit von \citet{weyrich2006analysis}.\\\hspace{\textwidth}In der oberen Reihe befinden sich die aufgenommenen Bilder, in der unteren Reihe die gerendereten Ergebnisse.}
+\label{fig:outlook-monte-carlo-ray-tracer}
+\end{figure}
+
+\newpage
+
+\nocite{advanced-realtime-skin-rendering}
+
+\renewcommand{\bibsection}{\section{Referenzen}} % requried for natbib to have "References" printed and as section, not chapter
 % Use natbib compatbile splncsnat style.
@@
 
-% Enfore empty line after bibliography
+% Enforce empty line after bibliography
 \ \\
 %
-All links were last followed on April 30, 2020.
+Alle URLs wurden zuletzt am 21.05.2020 besucht.
 \end{document}

### 2020-06-22 paper.tex
paper: final commit

@@
 Diese Ausarbeitung wird ausleuchten, welche Schwierigkeiten sich dabei ergeben, Haut realistisch darzustellen und welche physikalischen Konzepte nötig sind, um diesen Realismus wiedergeben zu können.
-Haut als Medium bietet sich besonders an, um an diese Konzepte heranzugehen, da jedem Leser ein realistische Erscheinungsbild dieser bekannt ist.
+Haut als Medium bietet sich besonders an, um an diese fortgeschrittenen Beleuchtungsmodelle heranzugehen, da jedem Leser ein realistisches Erscheinungsbild dieser bekannt ist.
 Hierfür wird zunächst aufgezeigt, wie Licht mit Haut interagiert, um die physikalischen Grundlagen der sogenannten Volumenstreuung (engl. subsurface scattering) kennenzulernen.
@@
 
-Mithilfe des typischen Blinn-Phong-Modell ist es schwer, Materialien wie Marmor, Wachs, Blätter oder Haut realistisch darzustellen.
-Dies basiert auf dem Fakt, dass dies ein empirisches Modell ist, welches keineswegs versucht, in der Lage zu sein, alle physikalische Phänomene nachstellen zu können.
+Mithilfe des typischen Blinn-Phong-Modells ist es schwer, Materialien wie Marmor, Wachs, Blätter oder Haut realistisch darzustellen.
+Das basiert auf dem Fakt, dass dies ein empirisches Modell ist, welches keineswegs versucht, in der Lage zu sein, alle physikalische Phänomene nachstellen zu können.
 Um die zuvorgenannten Materialien realistisch darstellen zu können, sind komplexere, physikalisch-fundierte Konzepte wie beispielsweise das \enquote{Subsurface Scattering}, zu deutsch \enquote{Volumenstreuung}, erforderlich.
@@
 
-Hierfür werden zunächst die physikalische Grundlagen aufgefrischt, die nötig sind um die Volumenstreuung zu verstehen, und erklärt warum der Aufbau des Objekts einen Unterschied für die Streuung darstellen kann.
+Hierfür werden zunächst die physikalischen Grundlagen aufgefrischt, die nötig sind um die Volumenstreuung zu verstehen, und erklärt warum der Aufbau des Objekts einen Unterschied für die Streuung darstellen kann.
 Damit diese Erklärung relativ simpel bleiben kann, konzentriert sich diese Ausarbeitung auf Objekte, deren Oberfläche aus dem Material \enquote{Haut} bestehen.
@@
 
-Nachfolgend werden Bilder verschiedenster Implementationen sowie aktuellere Ergebnisse von \enquote{Offline-Renderern} miteinander vergliechen, um die Wirkung dieser Beleuchtungsmodelle besser einschätzen zu können.
+Nachfolgend werden Bilder verschiedenster Implementationen sowie aktuellere Ergebnisse von \enquote{Offline-Renderern} miteinander verglichen, um die Wirkung dieser Beleuchtungsmodelle besser einschätzen zu können.
 
@@
 
-Da diese Ausarbeitung abzielt, die Volumenstreuung zu erklären, wird von einer näheren Erklärung der Auswirkungen von Einfallswinkeln sowie Oberflächenbeschaffungen abgesehen, da diese sich eher auf eine Reflexion auswirken.
+Da diese Ausarbeitung darauf abzielt, die Volumenstreuung zu erklären, wird von einer näheren Erklärung der Auswirkungen von Einfallswinkeln sowie Oberflächenbeschaffungen abgesehen, da diese sich eher auf eine Reflexion auswirken.
 
@@
 Metalle absorbieren die gebrochenen Lichtstrahlen vollständig und wandeln diese in Hitze um.
-Nicht-Metalle, sogenannte Dielektrika, wiederum verhalten sich wie reguläre Medien - innerhalb dieser interagieren gebrochenen Lichtstrahlen mit den Partikeln des Materials wie Lichtstrahlen, die auf die Oberfläche eines Mediums treffen - auch diese können absorbiert, wieder reflektiert, schlichtweg aus dem Objekt wieder emittiert werden oder sogar streuen.
-Hierbei können die Dielektrika-Medien nach der Menge an unterschiedliche Brechungsindexen gruppiert werden, wodurch sich die Auswirkungen eines gebrochenen Lichtstrahls für eine Vielzahl von Materialien zusammenfassen lassen.
+Nicht-Metalle, sogenannte Dielektrika, wiederum verhalten sich wie reguläre Medien - innerhalb dieser interagieren gebrochene Lichtstrahlen mit den Partikeln des Materials wie Lichtstrahlen, die auf die Oberfläche eines Mediums treffen - auch diese können absorbiert, wieder reflektiert, schlichtweg aus dem Objekt wieder emittiert werden oder sogar streuen.
+Hierbei können die Dielektrika-Medien nach der Menge an unterschiedlichen Brechungsindexen gruppiert werden, wodurch sich die Auswirkungen eines gebrochenen Lichtstrahls für eine Vielzahl von Materialien zusammenfassen lassen.
 Transparente Medien, beispielsweise Glas oder Wasser, haben nur einen gleichbleibenden Brechungsindex, erlauben keine nennenswerte Absorption und lassen das Licht ohne Brechung durch sie passieren.
 Homogene Medien, beispielsweise Bier, Kaffee, Wein oder Milch, haben zwar auch nur einen gleichbleibenden Brechungsindex, jedoch absorbieren sie eine signifikante Menge des Lichts.
-Dadurch ändert sich nicht die Richtung, allerdings die Intensität des Lichts wodurch sich der Farbunterschied dieser Medien erklären lässt.
+Dadurch ändert sich nicht die Richtung, allerdings die Intensität des Lichts, wodurch sich der Farbunterschied dieser Medien erklären lässt.
 Heterogene Medien, beispielsweise Holz, Stein, Plastik, wiederum haben basierend auf strukturellen Änderungen mehrere unterschiedliche Brechungsindexe.
@@
 Problematisch wird jedoch die Betrachtung von gebrochenen Lichtstrahlen im Falle einer komplexeren Materialbeschaffenheit eines Objekts, beispielsweise Haut - dem Fokus dieser Ausarbeitung.
-Verschiedene Hautschichten bestehen aus verschiedenen Materialien, wodurch sich verschiedene, abrupt-wechselende Unterschiede in den Brechungsindexen ergeben.
-Jede neue Hautschicht absorbiert, reflektiert, bricht und streuut das Licht also auf ihre eigene Art und Weise.
+Verschiedene Hautschichten bestehen aus verschiedenen Materialien, wodurch sich verschiedene, abrupt-wechselnde Unterschiede in den Brechungsindexen ergeben.
+Jede neue Hautschicht absorbiert, reflektiert, bricht und streut das Licht also auf ihre eigene Art und Weise.
 
@@
 
-Innerhalb dieser Grafik ist das bereits vorgestellte Beispiel zur Volumenstreuung um einen grünen Kreis erweitert wurden, der die Grösse eines Pixels signalisieren soll.
+Innerhalb dieser Grafik ist das bereits vorgestellte Beispiel zur Volumenstreuung um einen grünen Kreis erweitert worden, der die Grösse eines Pixels signalisieren soll.
 Die linke Darstellung in der ersten Reihe zeigt somit ein Szenario, bei welchem die Distanz der Austrittspunkte der neu-emittierten Lichtstrahlen in Relation zu dem Eintrittspunkt des einfallenden Lichtstrahls kleiner ist als ein Pixel.
@@
 Hierbei beschreiben $l$ den Einheitsvektor des einfallenden Lichtstrahles, $v$ den ausgehenden Einheitsvektor der Blickrichtung und $\rho_{ss}$ die \enquote{Untergrundalbedo}.
-Die Albedo eines Dielektrika ist definiert als das Verhältnis von der Radiosität, die von dem bestrahlten Objekt ausgeht, zu der Bestrahlungsstärke, die auf die Oberfläche einfallt.
+Die Albedo eines Dielektrika ist definiert als das Verhältnis von der Radiosität, die von dem bestrahlten Objekt ausgeht, zu der Bestrahlungsstärke, die auf die Oberfläche einfällt.
 Sie kann einen Wert zwischen 0 (jegliche Lichtstrahlen werden absorbiert) und 1 (keine Lichtstrahlen werden absorbiert) belegen, und hängt ferner von der Wellenlänge des jeweiligen Lichtstrahls ab, weshalb sie oftmals als RGB-Vektor modelliert wird.\cite{real-time-rendering}
 
-Die eben vorgestellte mathematische Definition beruecksichtigt allerdings nicht, dass die Lichtstrahlen, welche von der Oberflaeche reflektiert werden, nicht fuer die Volumenstreuung nutzbar sind.
-Eine typische Verbesserung waere daher, den Fresnelschen Effekt zu beachten, welcher impliziert, dass bei einer Oberflächenreflexion sich die Menge an direkten Lichtstrahlen erhoehert und die Menge an diffusen Lichtstrahlen abnimmt, wenn zunehmend schraegere Einfallswinkel betrachtet werden.
-Mathematisch laesst sich dies wie folgt ausdruecken:
+Die eben vorgestellte mathematische Definition berücksichtigt allerdings nicht, dass die Lichtstrahlen, welche von der Oberfläche reflektiert werden, nicht für die Volumenstreuung nutzbar sind.
+Eine typische Verbesserung wäre daher, den Fresnelschen Effekt zu beachten, welcher impliziert, dass bei einer Oberflächenreflexion sich die Menge an direkten Lichtstrahlen erhöhert und die Menge an diffusen Lichtstrahlen abnimmt, wenn zunehmend schrägere Einfallswinkel betrachtet werden.
+Mathematisch lässt sich dies wie folgt ausdrücken:
 $f_{diff}(l, v) = (1 - F(n, l)) * \rho_{ss} / pi$ \cite{real-time-rendering}
-Hier beschreibt $n$ die typische Oberflaechennormale.
+Hier beschreibt $n$ die typische Oberflächennormale.
 
@@
 Konzeptionell ist die Haut aufgeteilt in 3 Schichten: die Epidermis, die Dermis und die Hypodermis.
-Direkt erkenntlich ist, dass sich die unterschiedlichen Schichten, keineswegs das Volumen der Haut uniform aufteilen.
-Die Hypodermis und die Dermis machen einen höheren Anteil der Haut aus, während die Epidermis hingegen die aüsserste Schicht bildet, und somit als erstes mit einfallenden Lichtstrahlen interagiert.
+Direkt erkenntlich ist dass sich die unterschiedlichen Schichten, keineswegs das Volumen der Haut uniform aufteilen.
+Die Hypodermis und die Dermis machen einen höheren Anteil der Haut aus, während die Epidermis hingegen die äusserste Schicht bildet, und somit als erstes mit einfallenden Lichtstrahlen interagiert.
 In der Grafik leider nicht dargestellt ist das Sebum, eine ölige Substanz, die sich über Hautoberfläche zieht und für ihren Glanz sorgt.
@@
 
-Laut \citet{tuchin2015tissue} werden \textasciitilde{}6\% des einfallenden Lichts direkt an der Hautoberfläche dank des Sebums reflekiert, während die restlichen \textasciitilde{}94\% Lichtstrahlen innerhalb der Haut der Volumenstreuung unterliegen.
+Laut \citet{tuchin2015tissue} werden \textasciitilde{}6\% des einfallenden Lichts direkt an der Hautoberfläche dank des Sebums reflekiert, während die restlichen \textasciitilde{}94\% innerhalb der Haut der Volumenstreuung unterliegen.
 Für die reflektierten Lichtstrahlen ist hauptsächlich das Sebum verantwortlich.
@@
 
-Die sogenannte \enquote{Texture-Space Diffusion} ist eine von NVIDIA's \citet{efficient-human-skin-rendering} fortgefuehrte Methodik, die sich auf den Ergebnissen von \citet{realistic-human-face-rendering-matrix} stützt.
+Die sogenannte \enquote{Texture-Space Diffusion} ist eine von NVIDIA's \citet{efficient-human-skin-rendering} fortgeführte Methodik, die sich auf den Ergebnissen von \citet{realistic-human-face-rendering-matrix} stützt.
 Diese versuchten für die Trilogie \enquote{The Matrix} eine Rendertechnik zu finden, mithilfe welcher sie in der Lage sind, Haut auch realistisch im Falle des \enquote{Morphing} des \enquote{Agent Smith} darstellen zu können.
-Während ihrer Forschung ist ihnen aufgefallen, dass ein realistisches Ergebnis ohne Volumenstreuung nicht möglich ist.
+Während ihrer Forschung fiel ihnen aufgefallen, dass ein realistisches Ergebnis ohne Volumenstreuung nicht möglich ist.
 Die bis dato veröffentlichten Techniken waren jedoch entweder rechnerisch zu kostspielig oder lieferten eher enttäuschende Ergebnisse.
@@
 
-Im Rahmen des vorgestellten wissenschaftlichen Artikels \enquote{Efficient Rendering of Human Skin} von \citet{advanced-realtime-skin-rendering} wird diese Technik innerhalb eines vollständiges Beleuchtungsmodelles verwendet, welches speziell zum Echtzeit-Rendern realistischer, menschliche Haut erstellt wurde.
+Diese Approximation basiert auf Forschungsergebnissen von \citet{stam1995multiple} und \citet{spectral-bssrdf-human-skin}, die später von \citet{ma2007rapid} erweitert wurde.
+\citeauthor{stam1995multiple}'s Forschung ergab, dass multiple Volumenstreuungen als Zerstreuungen modelliert werden können.
+Das Beleuchtungsmodell, das aus der Forschung von \citeauthor{spectral-bssrdf-human-skin} entstand, griff diese Idee auf, um eine analytische BSSRDF speziell für das Rendern von Haut abzuleiten; eine BRDF für den Fall einer globalen Volumenstreuung generalisiert.
 
-Das vollständige Beleuchtungsmodell besteht daher aus:
+Im Rahmen des vorgestellten wissenschaftlichen Artikels \enquote{Efficient Rendering of Human Skin} von \citet{advanced-realtime-skin-rendering} wird diese Technik innerhalb eines vollständiges Beleuchtungsmodelles verwendet, welches speziell zum Echtzeit-Rendern realistischer, menschlicher Haut erstellt wurde.
+
+Dieses Beleuchtungsmodell, welches folgend detallierter erklärt wird, besteht aus:
 
@@
   \item Diffusionsprofilen, die innerhalb der Texture-Space-Diffusion verwendet werden,
-  \item und modifizierte \enquote{Translucent Shadow Maps} \citep{translucent-shadow-maps}, durch welche die korrekte Durch-/Beleuchtung duennere Hautpartien ermoeglicht wird
+  \item und modifizierte \enquote{Translucent Shadow Maps} \citep{translucent-shadow-maps}, durch welche die korrekte Durch-/Beleuchtung dünnerer Hautpartien ermöglicht wird
 \end{itemize}
@@
 
-\subsection{Verwendetes Hautmodell}
+Im Folgenden wird davon abgesehen, alle Informationen des Papers \cite{efficient-human-skin-rendering} und des daraus entstandenen Artikels in der \enquote{GPU Gems 3} \cite{advanced-realtime-skin-rendering} jedesmal mit ihrer Quellenangabe zu versehen.
+
+\subsection{Von der Hautoberfläche reflektierte Lichtstrahlen}
+\label{sub:skin-surface-reflect}
+
+Die Autoren \citeauthor{efficient-human-skin-rendering} verwenden für Lichtstrahlen, die direkt von der Hautoberfläche reflektiert werden, die BRDF von Kelemen und Szirmay-Kalos \cite{kelemen2001microfacet}.
+Sie weichen von der Wahl der \enquote{Cook-Torrance}-BRDF, die in \citet{spectral-bssrdf-human-skin} verwendet wurde, ab und begründen diese alternative BRDF damit, dass die \enquote{Kelemen und Szirmay-Kalos}-BRDF signifikant weniger rechenintensiv sei, während sie ein ähnliches, visuelles Ergebnis liefert (Begründung ebenfalls in \cite{hoffman2013background} zu finden).
+Diese BRDF ist allgemein mathematisch wie folgt definiert\footnote{Formel entnommen von \cite[p.~352]{real-time-rendering}, die ihrerseits \cite{kelemen2001microfacet} als Quelle angibt}: $$f_{diff}(l, v) = \rho_{ss} * \frac{(1 - R_{spec}(l))* (1 - R_{spec}(v))}{\pi * (1 - \overline{R_{spec}})}$$
+
+Hier beschreibt $R_{spec}$ die direkt von der Oberfläche reflektierten Lichtstrahlen der BDRF (in der Literatur auch manchmal aus \enquote{direktionale Albedo} bezeichnet) und $\overline{R_{spec}}$ das Kosinus-gewichtete Integral der direktionalen Albedo über die Einheitshemisphäre, die sich mithilfe des Normalenvektors auf der Oberfläche bilden lässt.
+Dies lässt sich dadurch erklären, dass potentiell jeder mögliche Einfallswinkel etwas Strahlungsstärke mit sich trägt.
+
+Ferner wird innerhalb des Verfahrens die BRDF durch folgende Anpassungen berechnungseffizienter gestaltet.
+$rho_{ss}$ (sowie $m$) nehmen vorbestimmte Werte, die einer Studie von \citet{weyrich2006analysis} entnommen werden können, an, um Berechnungsaufwand zu sparen.
+Die Autoren geben darüber hinaus an, dass sie $\rho_{dt}$, eine \enquote{diffuse transmission function} vorberechnen, indem für verschiedene \enquote{Roughness}-Werte $m$ eine vorberechnete Beckmann-Verteilungs-Funktion angewandt wird und die Ergebnisse innerhalb einer 2D-Texture gespeichert werden.
+Leider spezifizieren die Autoren nicht, wofür diese Funktion genau verwendet wird, ebenso konnten keine Informationen zu dieser \enquote{diffuse transmission function} und ihren Einsatz gefunden werden.
+\\
+\\
+In Grafik \ref{fig:outlook-final-result-no-sss} (a) kann die gerenderte Haut betrachtet werden, wenn nur die BRDF von Kelemen und Szirmay-Kalos appliziert wird.
+
+\subsection{Unter der Hautoberfläche streuende Lichtstrahlen}
+\label{sub:skin-subsurface-reflect}
+
+\subsubsection{Diffusionsprofile}
+\label{sub:diffusion-profiles}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.7,keepaspectratio]{./images/diffusion-profile-visualization}
+  \caption{Visualisierung eines Diffusionprofiles durch die Durchführung des genannten physikalischen Experiments. Quelle: \cite{advanced-realtime-skin-rendering}}
+  \label{fig:diffusion-profile-experiment}
+\end{figure}
+
+Um die Texture-Space Diffusion vollständig verstehen zu können, müssen wir zunächst das Konzept der \enquote{Diffusionsprofile} einführen.
+
+Die Verteilung der gestreuten Lichtstrahlen tendiert in einem hochstreuendem Medium dazu isotrop zu sein.
+Das bedeutet: Sobald Lichtstrahlen in ein Medium hinein gebrochen werden, ist es wahrscheinlich, dass diese an einer zufälligen Stelle wieder auszutreten, anstatt von einem weiteren Faktor, wie beispielsweise dem Einfallswinkel des originalen, einfallenden Lichtstrahls abhängig zu sein.
+\cite{hoffman2013background}
+Diese Erkenntnis kommt von den Forschungsergebnissen von \citet{stam1995multiple}.
+Ferner zeigten \citet{ma2007rapid}, dass die Lichtstrahlen, die durch die Volumenstreuung erzeugt werden und aus dem Objekt wieder emittieren, sich verhalten als würde man verwischte Oberflächennormalen nutzen.
+
+Basierend auf diesen Erkenntnissen können Diffusionprofile genutzt werden, um die Volumenstreuung innerhalb eines Mediums zu messen.
+Stellt man sich folgendes Experiment vor, wird solch ein Diffusionprofil eventuell greifbarer.
+Grafik \ref{fig:diffusion-profile-experiment} (a) zeigt, wie eine Lichtquelle auf die Mitte einer Fläche in einem dunklen Raum strahlt.
+Hierbei ist zu erkennen, dass sich um den weißen Punkt in der Mitte ein roter Schein gebildet hat.
+Dieser Schein stellt die Lichtstrahlenstreuung innerhalb des Objekts dar, wobei einige in das Objekt gebrochene Lichtstrahlen, von dem Objekt an einer anderen Position als den einfallenden Lichtstrahl wieder austreten.
+Ein Diffusionprofil kann daher als eine Art Funktion betrachtet werden, die die Lichtstreuungsverteilung beschreibt; sprich, wie viele Lichtstrahlen abhängig von dem Winkel und der Distanz des einfallenden Lichtstrahls an anderen Stellen austritt.
+Hierbei besitzt jede Wellenlänge ihr eigenes Diffusionprofil, wie in \ref{fig:diffusion-profile-experiment} (b) erkenntlich wird.
+Donner und Jenson \cite{spectral-bssrdf-human-skin} verwenden beispielsweise bis zu 150 verschiedene Diffusionprofil für ihre BSSRDF.
+
+\subsubsection{Verwendetes Hautschichtenmodell}
 \label{sub:skin-model}
@@
   \end{subfigure}
-  \caption{Links: Oberflächenreflexion im 3-Schicht-Hautmodell, Rechts: Volumenstreuung im 3-Schicht-Hautmodell.\\\hspace{\textwidth}Quelle: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+  \caption{Links: Oberflächenreflexion im 3-Schicht-Hautmodell, Rechts: Volumenstreuung im 3-Schicht-Hautmodell.\\\hspace{\textwidth}Quelle: \cite{advanced-realtime-skin-rendering}}
+\end{figure}
+
+In der Forschungsarbeit von Donner und Jensen \cite{spectral-bssrdf-human-skin} wurde ein Drei-Schichtenmodell für die Haut eingeführt, auf welchen die berechneten Diffusionprofile basieren.
+Die Autoren \citeauthor{efficient-human-skin-rendering} stützen sich innerhalb dieser Ausarbeitung auf diese und berechnen für diese eine Approximation durch Summen mehrerer Gaußscher Verteilungsfunktionen.
+
+\subsubsection{Approximation der Diffusionsprofile durch Gaußsche Summen}
+
+Die dargestellten Kurven in Grafik \ref{fig:diffusion-profile-experiment} (b), ähneln der bekannten Gaußschen Verteilungsfunktion $e^{-r^{2}}$.
+Die Autoren \cite{efficient-human-skin-rendering} machen sich diesen Fakt zur Nutze, um die Diffusionprofile, die Donner und Jensen \cite{spectral-bssrdf-human-skin} zu ihrem Drei-Schichtemodell berechnet haben, annäherungsweise zu bestimmen.
+Dies erreichen sie mit einer Summe mehrerer Gaußschen Verteilungsfunktionen.
+Das hat den Vorteil, dass Gaußsche Verteilungsfunktionen gleichzeitig zerteilbar sind, aber auch kreissymmetrisch sind.
+Darüber hinaus gehen aus einer (mathematischen) Faltung wieder eine Gaußsche Verteilungsfunktionen hervor.
+
+Diese werden danach summiert, um daraus die approximierten Diffusionprofile $R(r)$ zu erhalten: $R(r) = \sum\nolimits_{i=1}^k w_i * G(v_i, r)$.
+Hierbei entschieden sich die Autoren, die Varianz der Gaußschichen Verteilungsfunktion $v$ wie folgt zu definieren:
+$G(v, r) = \frac{1}{2 * \pi * v} * e^{\frac{-r^{2}}{2*v}}$
+Der konstanter Faktor in der Gaußschen Varianz $\frac{1}{2 * \pi * v}$ wurde so gewählt, dass die applizierten Gaußschen Filter das Eingangsbild weder verdunkeln oder noch aufhellen.
+
+Wie in Grafik \ref{fig:approximation} erkenntlich wird, nähern sich vier ($k$) summierte Gaußschen Verteilungsfunktionen erstaunlich gut an das Dipol-Diffusionprofil, welches Donner und Jensen \cite{spectral-bssrdf-human-skin} haben.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.7,keepaspectratio]{./images/approximation-gaussians}
+  \caption{Approximation der Dipol-Diffusionprofil von Donner und Jensen \cite{spectral-bssrdf-human-skin} durch Gaußsche Summen. Quelle: \cite{advanced-realtime-skin-rendering}}
+  \label{fig:approximation}
+\end{figure}
+
+Aus der Zerteilbarkeit und der kreisförmigen Symmetrie entstehen ausserdem Performancegewinne; so lassen sich beispielsweise zwei eindimensionale Unschärfefilter über die x- und y-Koordinate berechnen, welche wiederum durch die Faltungseigenschaft danach simpel kombiniert werden können.
+
+\subsubsection{Anwendung der Diffusionsprofil zur Simulation der Volumenstreuung}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.3,keepaspectratio]{./images/human-skin-final-rendering.jpg}
+  \caption{Getrennte Darstellung der verschiedenen Renderschritte.
+Von links: Die Albedo, die zusammen mit der Bestrahlungsstärke kombiniert, die Bestrahlungsstärke der Volumenstreuung (dritter Schritt) ergibt.
+Diese wird durch die einzelnen Gaußschischen Diffusionprofile (Bild drei bis sieben) gefaltet, und produziert zusammen mit den reflektierten Lichtstrahlen das vollständige Ergebnis.\\\hspace{\textwidth}Quelle: \cite{efficient-human-skin-rendering}}
+  \label{fig:whole-algorithm-rendered}
+\end{figure}
+
+Nun werden die Diffusionprofil innerhalb der \enquote{Texture-Space Diffusion} appliziert.
+Ein überblick über den kompletten Algorithmus kann sich in Grafik \ref{fig:algorithm} verschafft werden.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.8,keepaspectratio]{./images/texture-space-algorithm.jpg}
+  \caption{Ablauf des verbesserten \enquote{Texture-Space Diffusion}-Algorithmus. Quelle: \cite{advanced-realtime-skin-rendering}}
+  \label{fig:algorithm}
+\end{figure}
+
+Hierfür wird zunächst das dreidimensionale Objektmesh durch das \enquote{UV unwrapping} in einem Vertexshader auf eine zweidimensionale Textur ausgeklappt.
+Daraufhin wird die Bestrahlungsstärke (gesamte eingehende Lichtenergie) auf dieser Textur dargestellt.
+Diese wird durch einen Fragmentshader berechnet, der das einfallende Licht aller Lichtquellen minus deren direkter Reflexion berechnet.
+Nun wird jeder Gaußsche Unschärfefilter, der sich aus dem berechneten Diffusionprofil ergibt, separiert und in U- und sowie V-Koordinate des Texturraumes auf die Textur angewendet, die die Bestrahlungsstärke beinhaltet.
+Daraufhin werden alle Gaußschen Filter linear miteinander kombiniert, und die reflektierten Lichtstrahlen aller Lichtquellen hinzugefügt, um das finale Bild zu erhalten. \\
+Eine visuelle Darstellung mit den Ergebnissen jedes einzelnen Schritts kann auch in Grafik \ref{fig:whole-algorithm-rendered} betrachtet werden.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.8,keepaspectratio]{./images/irradiance-texture-adrian.jpg}
+  \caption{Auszug der Texturen, die die Bestrahlungsstärke darstellen.
+Links: initiale, bisher noch nicht verschwommene Textur, rechts: Ergebnis nach Applikation aller Gaußschen Unschärfefilter.
+Quelle: \cite{advanced-realtime-skin-rendering}}
 \end{figure}
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.25,keepaspectratio]{./images/importance-of-layer-amount}
-    \caption{Links: 3-Schicht-Hautmodell, rechts: 1-Schicht-Hautmodell.\\\hspace{\textwidth}Quelle: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+  \includegraphics[scale=0.8,keepaspectratio]{./images/skin-rendering-with-without-sss.jpg}
+  \caption{Ergebnis der \enquote{Texture-Space-Diffusion}-Technik, links ohne Volumenstreuung, rechts mit. Quelle: \cite{efficient-human-skin-rendering}}
+  \label{fig:outlook-final-result-no-sss}
 \end{figure}
 
-Die Haut im rechten Bild sieht wachsartig aus.
+\subsubsection{Korrektur der entstehenden Verzerrung durch das UV-Mapping}
 
-\subsection{Von der Hautoberfläche reflektierte Lichtstrahlen}
-\label{sub:skin-surface-reflect}
-
-Die Autoren \citeauthor{efficient-human-skin-rendering} verwenden fuer Lichtstrahlen, die direkt von der Hautoberfläche reflektiert werden, die BRDF von Kelemen und Szirmay-Kalos \cite{kelemen2001microfacet}.
-Sie weichen von der Wahl der \enquote{Cook-Torrance}-BRDF, die in \citet{spectral-bssrdf-human-skin} verwendet wurde, ab und begründen diese alternative BRDF damit, dass die \enquote{Kelemen und Szirmay-Kalos}-BRDF signifikant weniger rechenintensiv sei, waehrend sie ein aehnliches, visuelles Ergebnis liefert (Begründung ebenfalls in \cite{hoffman2013background} zu finden).
-Diese BRDF ist allgemein mathematisch wie folgt definiert\footnote{Formel entnommen von \cite[p.~352]{real-time-rendering}, die ihrerseits \cite{kelemen2001microfacet} als Quelle angibt}: $$f_{diff}(l, v) = \rho_{ss} * \frac{(1 - R_{spec}(l))* (1 - R_{spec}(v))}{\pi * (1 - \overline{R_{spec}})}$$
-
-Hier beschreibt $R_{spec}$ die direkt von der Oberfläche reflektierten Lichtstrahlen der BDRF (in der Literatur auch manchmal aus \enquote{direktionale Albedo} bezeichnet) und $\overline{R_{spec}}$ das Kosinus-gewichtete Integral der direktionalen Albedo ueber die Einheitshemisphaere, die sich mithilfe des Normalenvektors auf der Oberfläche bilden laesst.
-Dies laesst sich dadurch erklären, dass potentiell jeder moegliche Einfallswinkel etwas Strahlungsstaerke mit sich traegt.
-
-Ferner wird innerhalb des Verfahrens die BRDF durch folgende Anpassungen berechnungseffizienter gestaltet.
-$rho_{ss}$ (sowie $m$) nehmen vorbestimmte Werte, die einer Studie von \citet{weyrich2006analysis} entnommen werden koennen, an, um Berechnungsaufwand zu sparen.
-Die Autoren geben darueber hinaus an, dass sie $\rho_{dt}$, eine \enquote{diffuse transmission function} vorberechnen, indem fuer verschiedene \enquote{Roughness}-Werte $m$ eine vorberechnete Beckmann-Verteilungs-Funktion angewandt wird und die Ergebnisse innerhalb einer 2D-Texture gespeichert werden.
-Leider spezifizieren die Autoren nicht, wofuer diese Funktion genau verwendet wird, ebenso konnten keine Informationen zu dieser \enquote{diffuse transmission function} und ihren Einsatz gefunden werden.
-\\
-\\
-In Grafik \ref{fig:outlook-final-result-no-sss} (a) kann die gerenderte Haut betrachtet werden, wenn nur die BRDF von Kelemen und Szirmay-Kalos appliziert wird.
-
-\subsection{Unter der Hautoberfläche streuende Lichtstrahlen}
-\label{sub:skin-subsurface-reflect}
-
-\subsubsection{Diffusionsprofile}
-\label{sub:diffusion-profiles}
-
-\begin{itemize}
-  \item Approximation für die Lichtstreuverteilung unter der Oberfläche eines stark streuenden Materials
-  \item Einfaches Experiment: Beleuchten einer flachen Oberfläche in einem dunklen Raum mit einem dünnen, weißen Laserstrahl.
-  \item berechnen das Diffusionsprofil als Summe der Gaußschen
-\end{itemize}
-
-Diese Approximation basiert auf Forschungsergebnissen von \citet{stam1995multiple} und \citet{spectral-bssrdf-human-skin}, die später von \citet{ma2007rapid} erweitert wurde.
-\citeauthor{stam1995multiple}'s Forschung ergab, dass multiple Volumenstreuungen als Diffusionsprozess modelliert werden können.
-Das Beleuchtungsmodell, das aus der Forschung von \citeauthor{spectral-bssrdf-human-skin} entstanden ist, hat diese Idee aufgegriffen, um eine analytische BSSRDF speziell für das Rendern von Haut abzuleiten; eine BRDF für den Fall einer globalen Volumenstreuung generalisiert.
-
-based on an technique called Normal blurring
-an idea by Ma et al based on measured data that showed reflected lights from scattered objects specular reflecntance is based on geometric surface normals, diffuse reflectance behave as if it uses blurred surface normals
-a technique popularized by \citet{realistic-human-face-rendering-matrix} for the film Matrix formalizes the idea of multiple scattering as a blurring process of a texture
-Object mesh unwrapped onto a 2D texture
-surface irradiance aka diffuse lighting is rendered into a texture
-done by using texture coordinates as positions for rasterization.
-this texture is then blurred and used for diffuse shading when rendering
-shape/size of filter for blurring depends on material and wavelength
-  for skin, a wider filter is used on R channel than on G or B channel causing the reddening near shadow edges
-  most often, correct filter has narrow spike in the center, wide shallow base
-  Reapplies blurred texture back onto the 3D model
-  Subsurface scattering is therefore simulated by blurring
-this technique is very expensive, requiring large number of blurring passes - scaling back is possible for performance, but comes at a cost of realism
-
-light distribution tends to be isotropic in a highly scattering media - i.e.
-once light is in the surface, it's randomly likely to end up coming out any direction rather being mostly aligned to the incoming light direction or any other similar possible dependency term
-this makes scattering sort of a blurring function
-comes from stam, 1995 - multiple scattering as a diffusion profile
-        based on two parts:
-          one method for exact computation of single-scattering contribution
-          dipole method that approximates the multiple-scattering contribution by evaluating two virtual point light sources, one below and one above the surface
-
-\begin{figure}
-\includegraphics[scale=1,keepaspectratio]{./images/diffusion-profile-visualization}
-\caption{TODO}
-\end{figure}
-
-\begin{itemize}
-  \item Wir sehen ein glühendes Zentrum, das auf die Tatsache zurückzuführen ist, dass einige Lichtstrahlen durch die Oberfläche gestreut werden und in der Nähe zurückkehren.
-  \item Dies sagt uns effektiv, wie viel Licht als Funktion des Winkels und der Entfernung vom Laserzentrum austritt.
-  \item In uniformen Materialien ist die Streuung gleich, der Winkel ist hierbei irrelevant
-  \item Jede Farbe hat ihr eigenes Diffusionsprofil, wie manche von der rechten Seite herleiten könnten.
-  \item Donner und Jenson verwenden 150 verschiedene Diffusionsprofile für ihre spektrale BSSRDF
-\end{itemize}
-
-Diffusionprofile implementiert via einer Summe aus Gaussians
-
-\begin{itemize}
-  \item Definition der Gaußschen Verteilung: $G(v, r) = \frac{1}{2 * \pi * v} * e^{\frac{-r^{2}}{2*v}}$
-  \item $R(r) = \sum\nolimits_{i=1}^k w_i * G(v_i, r)$
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}
-\includegraphics[scale=0.8,keepaspectratio]{./images/approximation-gaussians}
-\caption{TODO}
-\end{figure}
-
-\begin{itemize}
-  \item Die Autoren sahen in den aufgezeichneten Kurven eine Ähnlichkeit mit der bekannten Gaußschen Funktion $e^{-r^2}$
-  \item Anstatt ein Diffusionsprofil für die Haut zu messen, nähern sich die Jungs von NVIDIA dem Diffusionsprofil an, das Donner \& Jensen in ihrer Forschung gefunden hat
-  \item Summen von Gaussians schienen eine ausgezeichnete Annäherung zu bieten
-  \item Gaussians wurden verwendet, weil sie gleichzeitig trennbar und radial symmetrisch sind
-  \item $R(r)$ = ein Diffusionsprofil
-  \item Konstanter Faktor in der Gaußschen Varianz wurde so gewählt, dass radiale 2D-Unschärfe das Eingangsbild nicht verdunkelt oder aufhellt
-  \item $r$ steht für Radius
-  \item Auffinden von $k$-Gaussien mit unterschiedlichen Gewichten und Varianzen
-  \item Die Autoren verwenden tatsächlich eine Sechs-Gauss-Zusammenfassung, um das in Donner/Jensen 2005 gegebene Drei-Schichten-Modell genau abzubilden
-\end{itemize}
-
-\subsection{Anwendung der Diffusionsprofile zur Simulation der Volumenstreuung}
+Oben genannte Technik funktioniert hervorragend, solang ausschliesslich flache Oberflächen verwendet werden.
+Werden allerdings geschwungene Oberflächen genutzt, so kommt es zu einer Verzerrung des Objektmeshes bei dem UV-Mapping, da die Distanzen der einzelnen Positionen auf der Texture nicht mit denen auf dem Mesh übereinstimmen.
+Dieses Phänomen wird in Grafik \ref{fig:stretching} visualisiert.
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.8,keepaspectratio]{./images/texture-space-algorithm.jpg}
-  \caption{Source: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
+  \includegraphics[scale=0.4,keepaspectratio]{./images/texture_space_stretch.jpg}
+  \caption{Zur Verdeutlichung der entstehenden Verzerrung haben \citeauthor{efficient-human-skin-rendering} ein gleichmässiges Beleuchtungsmuster auf das Gesicht projeziert und danach den
+  \enquote{Texture-Space Diffusion}-Algortihmus (untere Reihe) appliziert.
+Wie auf der linken Seite zu erkennen ist, entsteht eine Verzerrung dieses Musters.
+Bei Benutzung einer verzerrungskorrigierenden Texture (rechte Seite) wird Verzerrung deutlich korrigiert.
+Quelle: \cite{efficient-human-skin-rendering}}
+  \label{fig:stretching}
 \end{figure}
 
-\begin{itemize}
-  \item Rasterize irradiance onto texture via vertex shader (U,V are texture coordinates)
-  \item Compute lightning and fresnel terms in fragment shader (excluding specular)
-  \item Ultimately more efficient as operations like convolutions can be performed more efficiently in image space
-\end{itemize}
+Diese Verzerrung umgehen \citet{efficient-human-skin-rendering} durch die Berechnung einer verzerrungkorrigierenden Textur.
+Diese wird dynamisch für jedes einzelne Frame durch einen Fragmentshader erstellt, welcher auf dem zuvor via \enquote{UV unwrapping} entklappten Objektmesh aufbaut.
+Hierfür werden die \enquote{World-Space} Koordinaten des Meshes innerhalb der Texturkoordinaten in zwei separate horizonale und vertikale \enquote{Verzerrungskorrekturtexturen} gespeichert.
+Dieses Verfahren gibt eine effiziente Annäherung der auftreteten Verzerrung.
 
-\begin{enumerate}
-  \item Render shadow maps
-  \item Render stretch correction map (optional: it may be precomputed).
-  \item Render irradiance into off-screen texture.
-  \item For each Gaussian kernel used in the diffusion profile approximation:
-    \begin{itemize}
-      \item Perform a separable blur pass in U (temporary buffer)
-      \item Perform a separable blur pass in V (keep all of these for final pass).
-    \end{itemize}
-  \item Render mesh in 3D:
-    \begin{itemize}
-      \item Access each Gaussian convolution texture and combine linearly.
-      \item Add specular for each light source.
-    \end{itemize}
-\end{enumerate}
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.9,keepaspectratio]{./images/irradiance-texture-adrian.jpg}
-  \caption{Source: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.9,keepaspectratio]{./images/skin-rendering-with-without-sss.jpg}
-  \caption{Ergebnis der \enquote{Texture-Space-Diffusion}-Technik, links ohne Volumenstreuung, rechts mit.\\\hspace{\textwidth}Quelle: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
-  \label{fig:outlook-final-result-no-sss}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.4,keepaspectratio]{./images/human-skin-final-rendering.jpg}
-  \caption{Source: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
-\end{figure}
-
-\begin{enumerate}
-  \item First albedo,
-  \item irradiance,
-  \item Combine both to calculate subsurface irradiance,
-  \item Do all gaussian blurs in texture space
-  \item combine with specular
-  \item produce final image!
-  \item All convulutions are performed in 2d texture space but here mapped onto the face
-\end{enumerate}
+Wie in Grafik \ref{fig:algorithm} zu erkennen war, beeinflussen diese \enquote{Verzerrungskorrekturtexturen} die Gaußschen Unschärfefilter und werden bei jeder Anwendung der verschiedenen Filter mitverschwommen, um somit eine Korrektur der Verzerrung zu erreichen.
 
@@
 
-Schwierig sind vor allem dünnere Hautpartien, durch welche (gebrochene, gestreute) Lichtstrahlen durchscheinen können.
-Während \citet{realistic-human-face-rendering-matrix} hier für realistische Ergebnisse auf einen Raytracer zurückgreifen, hielten \citet{efficient-human-skin-rendering} diesen Ansatz für einen Echtzeitrenderer für zu rechenintensiv.
-Um dennoch dünne Hautpartien realistisch darstellen zu können, verwenden \citet{realistic-human-face-rendering-matrix} sogenannte \enquote{Translucent Shadow Maps}.
-
 \begin{figure}
+  \centering
   \includegraphics[scale=0.2,keepaspectratio]{./images/translucent-shadow-maps.jpg}
@@
   }
+  \label{fig:tsm-result}
 \end{figure}
 
-\citet{translucent-shadow-maps}
+Schwierig sind vor allem dünnere Hautpartien (beispielsweise Ohren, Nasenlöcher), durch welche (gebrochene, gestreute) Lichtstrahlen durchscheinen können.
+Während \citet{realistic-human-face-rendering-matrix} hier für realistische Ergebnisse auf einen Raytracer zurückgreifen, hielten \citet{efficient-human-skin-rendering} diesen Ansatz für einen Echtzeitrenderer für zu rechenintensiv.
+Um dennoch dünne Hautpartien realistisch darstellen zu können, verwenden \citeauthor{efficient-human-skin-rendering} sogenannte \enquote{Translucent Shadow Maps} von Dachsbacher und Stamminger \cite{translucent-shadow-maps}.
 
-\begin{itemize}
-  \item Transluzente Schattenkarten verwenden
-  \item An Ohren, Nasenlöchern und anderen dünnen Hautregionen liegen die beiden Oberflächenorte im 3D-Raum sehr nahe beieinander, aber nicht im Texturraum, der die Streuung unter der Oberfläche nicht korrekt berechnet
-  \item \citet{efficient-human-skin-rendering} modifizierte die translucent shadow maps, um eine sehr effiziente Abschätzung der Diffusion durch dünne Regionen durch die Wiederverwendung von gefalteten Bestrahlungstexturen zu ermöglichen.
-\end{itemize}
+Problematisch ist, dass beim typischen \enquote{Texture-Space Diffusion}-Verfahren, globale Volumenstreuung übersehen werden können, wenn zwei Oberflächen des Objekts im dreidimensionalen Raum (Euclidean) zwar nahe beieinander liegen, aber sich weiter voneinander entfernt im zweidimensionalen Texturraum befinden.
+
+D'Eon et al.
+modifizierten die Translucent Shadow Maps, um eine sehr effiziente Abschätzung der Volumenstreuung innerhalb dünner Hautregionen durch die Wiederverwendung von der berechneten, verschwommenen BeStrahlungsstärketexturen zu ermöglichen.
+Typischerweise berechnen diese Translucent Shadow Maps die Tiefe, Bestrahlungsstärke sowie Oberflächennormale für jeden Pixel und speichern diese Werte an der Oberfläche, die sich am nähsten zur Lichtquelle befindet.
+In der von \citeauthor{efficient-human-skin-rendering} modifizierten Variante hingegen, werden die U- und V-Koordinate sowie die Tiefe berechnet und gespeichert.
+Dadurch ist möglich, für jede beschattete Oberfläche die Dicke des Objekts zu berechnen, und somit den Wert der Belichtungsstärke der gegenüberliegenden, zur Licht gewandten Oberfläche zu abzurufen.
+In Grafik \ref{fig:tsm-darstellung} wird dieses Konzept nochmal visuell dargestellt.
+Somit kann die Menge an Lichtstrahlen, die an dem beschatteten Punkt (in Grafik \ref{fig:tsm-darstellung} mit C betitelt), ermittelt werden.
+Die genaue, korrekte Menge an austretenden Lichtstrahlen für den Punkt C zu berechnen, scheint allerdings schwieriger zu sein als eine Annäherung durch die Berechnung der austretenden Lichtstrahlen an Punkt B.
+Hierfür entwickelteten \citeauthor{efficient-human-skin-rendering} eine Annäherung eines Diffusionprofils:
+$$R(\sqrt{r^2 + d^2}) = \sum_{i=1}^{k} w_i * G(v_i, \sqrt{r^2 + d^2}) = \sum_{i=1}^{k} w_i * e^{\frac{-d^2}{v_i}} * G(v_i, \sqrt{r^2 + d^2}) $$
+
+Diese Gaußsche Summe ermöglicht eine Transformation der Funktion von $\sqrt{r^2 + d^2}$ zu einer Funktion von $r$.
+Dadurch kann die Menge an austretenden Lichtstrahlen an Punkt C annäherungsweise durch die austrentenden Lichtstrahlen an Punkt B berechnet, welcher für kleine Winkel, nahe genug an C ist.
+Das Ergebnis dieses komplexen Verfahrens kann in Grafik \ref{fig:tsm-result} betrachtet werden.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.2,keepaspectratio]{./images/tsm-visualization.jpg}
+  \caption{
+    Darstellung der modifizierten Translucent Shadow Maps. Quelle: \citet{advanced-realtime-skin-rendering}
+  }
+  \label{fig:tsm-darstellung}
+\end{figure}
 
@@
 
-Das zusammengestellte, fertige Ergebnis der \enquote{Texture-Space Diffusion} Technik kann in Grafik \ref{fig:outlook-final-result} betrachtet werden.
-In Grafik \ref{fig:outlook-final-result-no-sss} ist sicherbar, welchen Unterschied die simulierte Volumenstreuung im Kontext der verwendeten Technik macht.
-Zweifelsohne laesst sich sagen, dass das Ergebnis sich sehen laesst.
-Verglichen mit dem Ergebnis, dass sich durch die damalige \enquote{state-of-the-art} BSSRDF von Donner und Jensen \cite{spectral-bssrdf-human-skin}, rendern laesst, kann behauptet werden, dass sie ein sehr aehnliches Ergebnis erzielten.
+Das umfassende Ergebnis dieses Beleuchtungsmodells kann in Grafik \ref{fig:outlook-final-result} betrachtet werden.
+In Grafik \ref{fig:outlook-final-result-no-sss} ist sichtbar, welchen Unterschied die simulierte Volumenstreuung im Kontext der verwendeten Technik macht.
+Zweifelsohne lässt sich sagen, dass das Ergebnis sich sehen lässt.
+Verglichen mit dem Ergebnis, dass sich durch die damalige \enquote{state-of-the-art} BSSRDF von Donner und Jensen \cite{spectral-bssrdf-human-skin}, rendern lässt, kann behauptet werden, dass sie ein sehr ähnliches Ergebnis erzielten.
 \\
@@
 Jedoch ist die \enquote{Texture-Space-Diffusion} nicht ohne Limitationen oder Fehler.
-Die Translucent Shadow Maps leiden laut \citet{efficient-human-skin-rendering} unter den Problematiken der reguläre Shadow Maps, beispielsweise der Auswahl der angemessenen Aufloesungen.
-Darueber hinaus ist man zu der Benutzung einer kleinen Menge an vorbestimmten Punktlichtquellen limitiert, da die Benutzung der Translucent Shadow Maps den Nachteil birgt, dass neue neue Lichtquelle das Speichern einer weiteren Shadow Map mit sich bringt.
-Auch die Performance in Umgebungen mit mehreren menschlichen Charakteren laesst zu wuenschen ueber.
-Jedes Objektmesh durchlaeuft diesen Prozess und es ist nicht in Texture-Space erkenntlich, wie gross der jeweilige Charakter letztendlich auf dem Bildschirm sein wird, wodurch sich oftmals unnoetigerweise Berechnungen ergeben, wenn der Charakter potentiell nur einige Pixel auf dem finalen Bild einnimmt.
-Direkt daraus ist die Forschung bezueglich der \enquote{Screen-Space}-Variante dieser Technik von \citet{screen-space-subsurface} entstanden.
-Wie in Grafik \ref{fig:outlook-ssss} gezeigt wird, laesst sich auch dieses Ergebnis sehen.
+Die Translucent Shadow Maps leiden laut \citet{efficient-human-skin-rendering} unter den Problematiken der regulären Shadow Maps; beispielsweise der Auswahl der angemessenen Auflösungen.
+Darüber hinaus ist man zu der Benutzung einer kleinen Menge an vorbestimmten Punktlichtquellen limitiert, da die Benutzung der Translucent Shadow Maps den Nachteil birgt, dass für neue Lichtquellen eine weiteren Shadow Map gespeichert werden muss.
+Auch die Performance in Umgebungen mit mehreren menschlichen Charakteren lässt zu wünschen über.
+Jedes Objektmesh durchläuft diesen Prozess und es ist nicht in Texture-Space erkenntlich, wie groß der jeweilige Charakter letztendlich auf dem Bildschirm sein wird, wodurch sich oftmals unnötigerweise Berechnungen ergeben, wenn der Charakter potentiell nur einige Pixel auf dem finalen Bild einnimmt.
+Direkt daraus ist die Forschung bezüglich der \enquote{Screen-Space}-Variante dieser Technik von \citet{screen-space-subsurface} entstanden.
+Wie in Grafik \ref{fig:outlook-ssss} gezeigt wird, lässt sich auch dieses Ergebnis sehen.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[scale=0.2,keepaspectratio]{./images/bssrdf-head.jpg}
-    \caption{Ergebnis der BSSRDF von \citet{spectral-bssrdf-human-skin}}
+    \includegraphics[scale=0.35,keepaspectratio]{./images/jensen-final-result.png}
+    \caption{Ergebnis der BSSRDF von Donner und \\\hspace{\textwidth}Jensen\cite{spectral-bssrdf-human-skin}}
     \label{fig:outlook-bssrdf}
@@
     \caption{Ergebnis der Texture-Space-Diffusion innerhalb eines Echtzeit-Renderers mit 2 Punkt-Lichtquellen, einer Umgebungslichtquelle und 2 teilbaren Bloomfiltern.
-    \\\hspace{\textwidth}Quelle: \cite{efficient-human-skin-rendering}}
+Quelle: \cite{efficient-human-skin-rendering}}
     \label{fig:outlook-final-result}
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.275,keepaspectratio]{./images/screen-space-sss.jpg}
-  \caption{Ergebnis der Screen-Space-Variante des betrachteten Algorithmus.\\\hspace{\textwidth}Quelle: \citet{screen-space-subsurface}}
+  \includegraphics[scale=0.26,keepaspectratio]{./images/screen-space-sss.jpg}
+  \caption{Ergebnis der Screen-Space-Variante des betrachteten Algorithmus.Quelle: \citet{screen-space-subsurface}}
   \label{fig:outlook-ssss}
@@
 
-Zu hoffen bleibt jedoch, dass die Ergebnisse heutiger \enquote{Offline-Renderer} wie sie in den Grafiken \ref{fig:outlook-volumetric-path-tracer} und \ref{fig:outlook-monte-carlo-ray-tracer} zu sehen sind, in zukünftigen Echtzeitrenderer moeglich werden.
+Zu hoffen bleibt jedoch, dass die Ergebnisse heutiger \enquote{Offline-Renderer} wie sie in den Grafiken \ref{fig:outlook-volumetric-path-tracer} und \ref{fig:outlook-monte-carlo-ray-tracer} zu sehen sind, in zukünftigen Echtzeitrenderer möglich werden.
 Entweder durch Durchbrüche in der Forschung oder durch effizientere Consumer-Level-Hardware.
 Die neue Grafikkarten-Reihe \enquote{Geforce RTX} von NVIDIA verwendet beispielsweise \enquote{Tensorprozessoren}, um eine Beschleunigung der \enquote{Ray Tracing}-Berechnungen zu erzielen \cite{forbes-tensor-rtx}.
-Moeglicherweise wird dadurch Ray Tracing zukünftig eine gewoehnliche Technik fuer PCs.
+möglicherweise wird dadurch Ray Tracing zukünftig eine gebräuchliche Technik für PCs.
 
 \begin{figure}
-\includegraphics[scale=0.275,keepaspectratio]{./images/framestore-digital-gamora.jpg}
-\caption{\enquote{Gamora} aus \enquote{Guardians of the Galaxy}, gerendert durch einen volumetrischen Path Tracer, der von Framestore, eines High-End VFX-Studios, entwickelt wurde.
+\includegraphics[scale=0.25,keepaspectratio]{./images/framestore-digital-gamora.jpg}
+\caption{\enquote{Gamora} aus \enquote{Guardians of the Galaxy}, gerendert durch einen volumetrischen Path Tracer, der von Framestore, ein High-End VFX-Studio, entwickelt wurde.
 Sehr rechenintensiv, daher nicht für interaktives zurzeit verwendbar - Quelle: \cite{volumetric-path-tracer}}
@@
 \begin{figure}
-\includegraphics[scale=0.275,keepaspectratio]{./images/monte-carlo-ray-tracer.jpg}
+\includegraphics[scale=0.25,keepaspectratio]{./images/monte-carlo-ray-tracer.jpg}
 \caption{Die Ergebnisse eines \enquote{Monte Carlo}-Raytracers implementiert in der Forschungsarbeit von \citet{weyrich2006analysis}.\\\hspace{\textwidth}In der oberen Reihe befinden sich die aufgenommenen Bilder, in der unteren Reihe die gerendereten Ergebnisse.}
@@
 \newpage
-
-\nocite{advanced-realtime-skin-rendering}
 
